








通信行业招标投标 相关法律法规汇编

























工业和信息化部通信工程定额质监中心


二〇二〇年十月






目  录





中华人民共和国招标投标法	1
中华人民共和国招标投标法实施条例	 11
通信工程建设项目招标投标管理办法	27
必须招标的工程项目规定	43
必须招标的基础设施和公用事业项目范围规定	44
招标公告和公示信息发布管理办法	45
评标委员会和评标方法暂行规定	50
通信工程建设项目评标专家及评标专家库管理办法	60
工业和信息化部关于印发《通信工程建设项目施工招标文件范本》等 8 个招标文件范本的通
知 	70


中华人民共和国主席令
第 21 号
　　　《中华人民共和国招标投标法》已由中华人民共和国第九届全国人民代表大 会常务委员会第十一次会议于 1999 年 8 月 30 日通过，现予公布，自 2000 年 1 月 1 日起施行。
中华人民共和国主席 江泽民 一九九九年八月三十日

中华人民共和国招标投标法


第一章  总  则
第一条  为了规范招标投标活动，保护国家利益、社会公共利益和招标投标活动 当事人的合法权益，提高经济效益，保证项目质量，制定本法。
第二条  在中华人民共和国境内进行招标投标活动，适用本法。
第三条  在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、 施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：
（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；
（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；
（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。
　　前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有 关部门制订，报国务院批准。
　　　法律或者国务院对必须进行招标的其他项目的范围有规定的，依照其规定。 第四条   任何单位和个人不得将依法必须进行招标的项目化整为零或者以其他 任何方式规避招标。
第五条  招标投标活动应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。
第六条  依法必须进行招标的项目，其招标投标活动不受地区或者部门的限制。 任何单位和个人不得违法限制或者排斥本地区、本系统以外的法人或者其他组织 参加投标，不得以任何方式非法干涉招标投标活动。

第七条  招标投标活动及其当事人应当接受依法实施的监督。
　　有关行政监督部门依法对招标投标活动实施监督，依法查处招标投标活动中 的违法行为。
对招标投标活动的行政监督及有关部门的具体职权划分，由国务院规定。
第二章  招  标
第八条  招标人是依照本法规定提出招标项目、进行招标的法人或者其他组织。 第九条  招标项目按照国家有关规定需要履行项目审批手续的，应当先履行审批 手续，取得批准。
　　招标人应当有进行招标项目的相应资金或者资金来源已经落实，并应当在招 标文件中如实载明。
第十条  招标分为公开招标和邀请招标。
　　　公开招标，是指招标人以招标公告的方式邀请不特定的法人或者其他组织投 标。
　　邀请招标，是指招标人以投标邀请书的方式邀请特定的法人或者其他组织投 标。
第十一条  国务院发展计划部门确定的国家重点项目和省、自治区、直辖市人民 政府确定的地方重点项目不适宜公开招标的，经国务院发展计划部门或者省、自 治区、直辖市人民政府批准，可以进行邀请招标。
第十二条  招标人有权自行选择招标代理机构，委托其办理招标事宜。任何单位 和个人不得以任何方式为招标人指定招标代理机构。
　　招标人具有编制招标文件和组织评标能力的，可以自行办理招标事宜。任何 单位和个人不得强制其委托招标代理机构办理招标事宜。
　　依法必须进行招标的项目，招标人自行办理招标事宜的，应当向有关行政监 督部门备案。
第十三条  招标代理机构是依法设立、从事招标代理业务并提供相关服务的社会 中介组织。
招标代理机构应当具备下列条件：
（一）有从事招标代理业务的营业场所和相应资金；
（二）有能够编制招标文件和组织评标的相应专业力量；

第十四条  招标代理机构与行政机关和其他国家机关不得存在隶属关系或者其 他利益关系。
第十五条  招标代理机构应当在招标人委托的范围内办理招标事宜，并遵守本法 关于招标人的规定。
第十六条  招标人采用公开招标方式的，应当发布招标公告。依法必须进行招标 的项目的招标公告，应当通过国家指定的报刊、信息网络或者其他媒介发布。
　　　招标公告应当载明招标人的名称和地址、招标项目的性质、数量、实施地点 和时间以及获取招标文件的办法等事项。
第十七条  招标人采用邀请招标方式的，应当向三个以上具备承担招标项目的能 力、资信良好的特定的法人或者其他组织发出投标邀请书。
投标邀请书应当载明本法第十六条第二款规定的事项。
第十八条  招标人可以根据招标项目本身的要求，在招标公告或者投标邀请书 中，要求潜在投标人提供有关资质证明文件和业绩情况，并对潜在投标人进行资 格审查；国家对投标人的资格条件有规定的，依照其规定。
　　招标人不得以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人，不得对潜在投标人实 行歧视待遇。
第十九条  招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件应当 包括招标项目的技术要求、对投标人资格审查的标准、投标报价要求和评标标准 等所有实质性要求和条件以及拟签订合同的主要条款。
　　　国家对招标项目的技术、标准有规定的，招标人应当按照其规定在招标文 件中提出相应要求。
　　　招标项目需要划分标段、确定工期的，招标人应当合理划分标段、确定工 期，并在招标文件中载明。
第二十条  招标文件不得要求或者标明特定的生产供应者以及含有倾向或者排 斥潜在投标人的其他内容。
第二十一条  招标人根据招标项目的具体情况，可以组织潜在投标人踏勘项目现
场。
第二十二条  招标人不得向他人透露已获取招标文件的潜在投标人的名称、数量 以及可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况。

招标人设有标底的，标底必须保密。
第二十三条   招标人对已发出的招标文件进行必要的澄清或者修改的，应当在 招标文件要求提交投标文件截止时间至少十五日前，以书面形式通知所有招标文 件收受人。该澄清或者修改的内容为招标文件的组成部分。
第二十四条  招标人应当确定投标人编制投标文件所需要的合理时间；但是，依 法必须进行招标的项目，自招标文件开始发出之日起至投标人提交投标文件截止 之日止，最短不得少于二十日。
第三章  投  标
第二十五条  投标人是响应招标、参加投标竞争的法人或者其他组织。
　　　依法招标的科研项目允许个人参加投标的，投标的个人适用本法有关投标人 的规定。
第二十六条  投标人应当具备承担招标项目的能力；国家有关规定对投标人资格 条件或者招标文件对投标人资格条件有规定的，投标人应当具备规定的资格条 件。
第二十七条  投标人应当按照招标文件的要求编制投标文件。投标文件应当对招 标文件提出的实质性要求和条件作出响应。
　　招标项目属于建设施工的，投标文件的内容应当包括拟派出的项目负责人与 主要技术人员的简历、业绩和拟用于完成招标项目的机械设备等。
第二十八条  投标人应当在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，将投标文 件送达投标地点。招标人收到投标文件后， 应当签收保存，不得开启。投标人少 于三个的，招标人应当依照本法重新招标。
　　在招标文件要求提交投标文件的截止时间后送达的投标文件，招标人应当拒 收。
第二十九条  投标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，可以补充、修 改或者撤回已提交的投标文件，并书面通知招标人。补充、修改的内容为投标文 件的组成部分。
第三十条  投标人根据招标文件载明的项目实际情况，拟在中标后将中标项目的 部分非主体、非关键性工作进行分包的，应当在投标文件中载明。
第三十一条  两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人的

身份共同投标。
　　　联合体各方均应当具备承担招标项目的相应能力；国家有关规定或者招标文 件对投标人资格条件有规定的，联合体各方均应当具备规定的相应资格条件。由 同一专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。
　　　联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并 将共同投标协议连同投标文件一并提交招标人。联合体中标的， 联合体各方应当 共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。
　　招标人不得强制投标人组成联合体共同投标，不得限制投标人之间的竞争。 第三十二条  投标人不得相互串通投标报价，不得排挤其他投标人的公平竞争， 损害招标人或者其他投标人的合法权益。
　　　投标人不得与招标人串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他人的合 法权益。
禁止投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标。
第三十三条  投标人不得以低于成本的报价竞标，也不得以他人名义投标或者以 其他方式弄虚作假，骗取中标。
第四章  开标、评标和中标
第三十四条  开标应当在招标文件确定的提交投标文件截止时间的同一时间公 开进行；开标地点应当为招标文件中预先确定的地点。
第三十五条  开标由招标人主持，邀请所有投标人参加。
第三十六条  开标时，由投标人或者其推选的代表检查投标文件的密封情况，也 可以由招标人委托的公证机构检查并公证；经确认无误后，由工作人员当众拆封， 宣读投标人名称、投标价格和投标文件的其他主要内容。
　　招标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前收到的所有投标文件，开 标时都应当当众予以拆封、宣读。
开标过程应当记录，并存档备查。
第三十七条  评标由招标人依法组建的评标委员会负责。
　　依法必须进行招标的项目，其评标委员会由招标人的代表和有关技术、经济 等方面的专家组成，成员人数为五人以上单数，其中技术、经济等方面的专家不 得少于成员总数的三分之二。

　　　前款专家应当从事相关领域工作满八年并具有高级职称或者具有同等专业 水平，由招标人从国务院有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府有关部门提 供的专家名册或者招标代理机构的专家库内的相关专业的专家名单中确定；一般 招标项目可以采取随机抽取方式，特殊招标项目可以由招标人直接确定。
　　　与投标人有利害关系的人不得进入相关项目的评标委员会；已经进入的应当 更换。
评标委员会成员的名单在中标结果确定前应当保密。
第三十八条  招标人应当采取必要的措施，保证评标在严格保密的情况下进行。 任何单位和个人不得非法干预、影响评标的过程和结果。
第三十九条  评标委员会可以要求投标人对投标文件中含义不明确的内容作必 要的澄清或者说明，但是澄清或者说明不得超出投标文件的范围或者改变投标文 件的实质性内容。
第四十条  评标委员会应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进 行评审和比较；设有标底的，应当参考标底。评标委员会完成评标后， 应当向招 标人提出书面评标报告，并推荐合格的中标候选人。
　　招标人根据评标委员会提出的书面评标报告和推荐的中标候选人确定中标 人。招标人也可以授权评标委员会直接确定中标人。
　　　国务院对特定招标项目的评标有特别规定的，从其规定。 第四十一条  中标人的投标应当符合下列条件之一：
（一）能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准；
　　　（二）能够满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低；但是 投标价格低于成本的除外。
第四十二条  评标委员会经评审，认为所有投标都不符合招标文件要求的，可以 否决所有投标。
　　依法必须进行招标的项目的所有投标被否决的，招标人应当依照本法重新招 标。
第四十三条  在确定中标人前， 招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等
实质性内容进行谈判。
第四十四条  评标委员会成员应当客观、公正地履行职务， 遵守职业道德，对所

提出的评审意见承担个人责任。
　　评标委员会成员不得私下接触投标人，不得收受投标人的财物或者其他好 处。
　　　评标委员会成员和参与评标的有关工作人员不得透露对投标文件的评审和 比较、中标侯选人的推荐情况以及与评标有关的其他情况。
第四十五条  中标人确定后，招标人应当向中标人发出中标通知书，并同时将中 标结果通知所有未中标的投标人。
　　　中标通知书对招标人和中标人具有法律效力。中标通知书发出后， 招标人改 变中标结果的，或者中标人放弃中标项目的，应当依法承担法律责任。
第四十六条  招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起三十日内，按照招标 文件和中标人的投标文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同 实质性内容的其他协议。
招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当提交。
第四十七条  依法必须进行招标的项目，招标人应当自确定中标人之日起十五日 内，向有关行政监督部门提交招标投标情况的书面报告。
第四十八条  中标人应当按照合同约定履行义务，完成中标项目。中标人不得向 他人转让中标项目，也不得将中标项目肢解后分别向他人转让。
　　　中标人按照合同约定或者经招标人同意，可以将中标项目的部分非主体、非 关键性工作分包给他人完成。接受分包的人应当具备相应的资格条件， 并不得再 次分包。
　　　中标人应当就分包项目向招标人负责，接受分包的人就分包项目承担连带责 任。


第五章  法律责任
第四十九条  违反本法规定，必须进行招标的项目而不招标的，将必须进行招标 的项目化整为零或者以其他任何方式规避招标的，责令限期改正，可以处项目合 同金额千分之五以上千分之十以下的罚款；对全部或者部分使用国有资金的项 目，可以暂停项目执行或者暂停资金拨付；对单位直接负责的主管人员和其他直 接责任人员依法给予处分。

　第五十条  招标代理机构违反本法规定，泄露应当保密的与招标投标活动有关的 情况和资料的，或者与招标人、投标人串通损害国家利益、社会公共利益或者他 人合法权益的，处五万元以上二十五万元以下的罚款，对单位直接负责的主管人 员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违 法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，禁止其一年至二年内代理依法必须 进行招标的项目并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照。
前款所列行为影响中标结果的，中标无效。
第五十一条  招标人以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人的，对潜在投标人 实行歧视待遇的，强制要求投标人组成联合体共同投标的，或者限制投标人之间 竞争的，责令改正，可以处一万元以上五万元以下的罚款。
第五十二条  依法必须进行招标的项目的招标人向他人透露已获取招标文件的 潜在投标人的名称、数量或者可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况的， 或者泄露标底的，给予警告，可以并处一万元以上十万元以下的罚款；对单位直 接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑 事责任。
前款所列行为影响中标结果的，中标无效。
第五十三条  投标人相互串通投标或者与招标人串通投标的，投标人以向招标人 或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标的，中标无效，处中标项目金额千分之 五以上千分之十以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法 所得；情节严重的，取消其一年至二年内参加依法必须进行招标的项目的投标资 格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究 刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。
第五十四条  投标人以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标的，中 标无效，给招标人造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事 责任。
　　依法必须进行招标的项目的投标人有前款所列行为尚未构成犯罪的，处中标 项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他 直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违法所得

　的，并处没收违法所得；情节严重的，取消其一年至三年内参加依法必须进行招 标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照。
第五十五条  依法必须进行招标的项目， 招标人违反本法规定，与投标人就投 标价格、投标方案等实质性内容进行谈判的， 给予警告，对单位直接负责的主管 人员和其他直接责任人员依法给予处分。
前款所列行为影响中标结果的，中标无效。
第五十六条  评标委员会成员收受投标人的财物或者其他好处的，评标委员会成 员或者参加评标的有关工作人员向他人透露对投标文件的评审和比较、中标候选 人的推荐以及与评标有关的其他情况的，给予警告，没收收受的财物，可以并处 三千元以上五万元以下的罚款，对有所列违法行为的评标委员会成员取消担任评 标委员会成员的资格，不得再参加任何依法必须进行招标的项目的评标；构成犯 罪的，依法追究刑事责任。
第五十七条  招标人在评标委员会依法推荐的中标候选人以外确定中标人的，依 法必须进行招标的项目在所有投标被评标委员会否决后自行确定中标人的，中标 无效。责令改正， 可以处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款；对单 位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五十八条  中标人将中标项目转让给他人的，将中标项目肢解后分别转让给他 人的，违反本法规定将中标项目的部分主体、关键性工作分包给他人的， 或者分 包人再次分包的，转让、分包无效， 处转让、分包项目金额千分之五以上千分之 十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；可以责令停业整顿；情节严 重的，由工商行政管理机关吊销营业执照。
第五十九条  招标人与中标人不按照招标文件和中标人的投标文件订立合同的， 或者招标人、中标人订立背离合同实质性内容的协议的， 责令改正；可以处中标 项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款。
第六十条  中标人不履行与招标人订立的合同的，履约保证金不予退还，给招标 人造成的损失超过履约保证金数额的，还应当对超过部分予以赔偿；没有提交履 约保证金的，应当对招标人的损失承担赔偿责任。
　　　中标人不按照与招标人订立的合同履行义务，情节严重的，取消其二年至五 年内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理

机关吊销营业执照。
因不可抗力不能履行合同的，不适用前两款规定。
第六十一条  本章规定的行政处罚，由国务院规定的有关行政监督部门决定。本 法已对实施行政处罚的机关作出规定的除外。
第六十二条  任何单位违反本法规定，限制或者排斥本地区、本系统以外的法人 或者其他组织参加投标的，为招标人指定招标代理机构的，强制招标人委托招标 代理机构办理招标事宜的，或者以其他方式干涉招标投标活动的，责令改正；对 单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予警告、记过、记大过的处 分，情节较重的，依法给予降级、撤职、开除的处分。
个人利用职权进行前款违法行为的，依照前款规定追究责任。
第六十三条  对招标投标活动依法负有行政监督职责的国家机关工作人员徇私 舞弊、滥用职权或者玩忽职守， 构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的， 依法给予行政处分。
第六十四条  依法必须进行招标的项目违反本法规定，中标无效的，应当依照本 法规定的中标条件从其余投标人中重新确定中标人或者依照本法重新进行招标。
第六章  附  则
第六十五条  投标人和其他利害关系人认为招标投标活动不符合本法有关规定 的，有权向招标人提出异议或者依法向有关行政监督部门投诉。
第六十六条  涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以 工代赈、需要使用农民工等特殊情况， 不适宜进行招标的项目，按照国家有关规 定可以不进行招标。
第六十七条  使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目进行招标，贷款 方、资金提供方对招标投标的具体条件和程序有不同规定的，可以适用其规定。
但违背中华人民共和国的社会公共利益的除外。 第六十八条  本法自 2000 年 1 月 1 日起施行。


中华人民共和国国务院令
第 613 号
《中华人民共和国招标投标法实施条例》已经 2011 年 11 月 30 日国务院第
183 次常务会议通过，现予公布，自 2012 年 2 月 1 日起施行。
　　　　　总  理   温家宝 二○一一年十二月二十日

中华人民共和国招标投标法实施条例


第一章 总  则
第一条  为了规范招标投标活动，根据《中华人民共和国招标投标法》（以下简 称招标投标法），制定本条例。
第二条  招标投标法第三条所称工程建设项目，是指工程以及与工程建设有关的 货物、服务。
　　　前款所称工程，是指建设工程，包括建筑物和构筑物的新建、改建、扩建及 其相关的装修、拆除、修缮等； 所称与工程建设有关的货物，是指构成工程不可 分割的组成部分，且为实现工程基本功能所必需的设备、材料等； 所称与工程建 设有关的服务，是指为完成工程所需的勘察、设计、监理等服务。
第三条  依法必须进行招标的工程建设项目的具体范围和规模标准，由国务院发 展改革部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准后公布施行。
第四条  国务院发展改革部门指导和协调全国招标投标工作，对国家重大建设项 目的工程招标投标活动实施监督检查。国务院工业和信息化、住房城乡建设、交 通运输、铁道、水利、商务等部门， 按照规定的职责分工对有关招标投标活动实 施监督。
　　　县级以上地方人民政府发展改革部门指导和协调本行政区域的招标投标工 作。县级以上地方人民政府有关部门按照规定的职责分工， 对招标投标活动实施 监督，依法查处招标投标活动中的违法行为。县级以上地方人民政府对其所属部 门有关招标投标活动的监督职责分工另有规定的，从其规定。

　　　财政部门依法对实行招标投标的政府采购工程建设项目的政府采购政策执 行情况实施监督。
监察机关依法对与招标投标活动有关的监察对象实施监察。
第五条  设区的市级以上地方人民政府可以根据实际需要，建立统一规范的招标 投标交易场所，为招标投标活动提供服务。招标投标交易场所不得与行政监督部 门存在隶属关系，不得以营利为目的。
国家鼓励利用信息网络进行电子招标投标。
第六条  禁止国家工作人员以任何方式非法干涉招标投标活动。 第二章 招  标
第七条  按照国家有关规定需要履行项目审批、核准手续的依法必须进行招标的 项目，其招标范围、招标方式、招标组织形式应当报项目审批、核准部门审批、 核准。项目审批、核准部门应当及时将审批、核准确定的招标范围、招标方式、 招标组织形式通报有关行政监督部门。
第八条  国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的项目，应当公开招 标；但有下列情形之一的，可以邀请招标：
　　　（一）技术复杂、有特殊要求或者受自然环境限制，只有少量潜在投标人可 供选择；
（二）采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例过大。
　　有前款第二项所列情形，属于本条例第七条规定的项目，由项目审批、核准 部门在审批、核准项目时作出认定； 其他项目由招标人申请有关行政监督部门作 出认定。
第九条  除招标投标法第六十六条规定的可以不进行招标的特殊情况外，有下列 情形之一的，可以不进行招标：
（一）需要采用不可替代的专利或者专有技术；
（二）采购人依法能够自行建设、生产或者提供；
　　　（三）已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行建设、生产 或者提供；
　　　（四）需要向原中标人采购工程、货物或者服务， 否则将影响施工或者功能 配套要求；

（五）国家规定的其他特殊情形。
　　招标人为适用前款规定弄虚作假的，属于招标投标法第四条规定的规避招 标。
第十条  招标投标法第十二条第二款规定的招标人具有编制招标文件和组织评 标能力，是指招标人具有与招标项目规模和复杂程度相适应的技术、经济等方面 的专业人员。
第十一条  国务院住房城乡建设、商务、发展改革、工业和信息化等部门， 按照 规定的职责分工对招标代理机构依法实施监督管理。
第十二条  招标代理机构应当拥有一定数量的具备编制招标文件、组织评标等相 应能力的专业人员。
第十三条  招标代理机构在招标人委托的范围内开展招标代理业务，任何单位和 个人不得非法干涉。
　　招标代理机构代理招标业务，应当遵守招标投标法和本条例关于招标人的规 定。招标代理机构不得在所代理的招标项目中投标或者代理投标， 也不得为所代 理的招标项目的投标人提供咨询。
第十四条  招标人应当与被委托的招标代理机构签订书面委托合同，合同约定的 收费标准应当符合国家有关规定。
第十五条  公开招标的项目，应当依照招标投标法和本条例的规定发布招标公 告、编制招标文件。
　　招标人采用资格预审办法对潜在投标人进行资格审查的，应当发布资格预审 公告、编制资格预审文件。
　　依法必须进行招标的项目的资格预审公告和招标公告，应当在国务院发展改 革部门依法指定的媒介发布。在不同媒介发布的同一招标项目的资格预审公告或 者招标公告的内容应当一致。指定媒介发布依法必须进行招标的项目的境内资格 预审公告、招标公告，不得收取费用。
　　编制依法必须进行招标的项目的资格预审文件和招标文件，应当使用国务院 发展改革部门会同有关行政监督部门制定的标准文本。
第十六条  招标人应当按照资格预审公告、招标公告或者投标邀请书规定的时 间、地点发售资格预审文件或者招标文件。资格预审文件或者招标文件的发售期

不得少于 5 日。
　　招标人发售资格预审文件、招标文件收取的费用应当限于补偿印刷、邮寄的 成本支出，不得以营利为目的。
第十七条  招标人应当合理确定提交资格预审申请文件的时间。依法必须进行招 标的项目提交资格预审申请文件的时间，自资格预审文件停止发售之日起不得少 于 5 日。
第十八条  资格预审应当按照资格预审文件载明的标准和方法进行。
　　　国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的项目,招标人应当组建 资格审查委员会审查资格预审申请文件。资格审查委员会及其成员应当遵守招标 投标法和本条例有关评标委员会及其成员的规定。
第十九条  资格预审结束后，招标人应当及时向资格预审申请人发出资格预审结 果通知书。未通过资格预审的申请人不具有投标资格。
通过资格预审的申请人少于 3 个的，应当重新招标。
第二十条  招标人采用资格后审办法对投标人进行资格审查的，应当在开标后由 评标委员会按照招标文件规定的标准和方法对投标人的资格进行审查。
第二十一条  招标人可以对已发出的资格预审文件或者招标文件进行必要的澄 清或者修改。澄清或者修改的内容可能影响资格预审申请文件或者投标文件编制 的，招标人应当在提交资格预审申请文件截止时间至少 3 日前，或者投标截止时 间至少 15  日前，以书面形式通知所有获取资格预审文件或者招标文件的潜在投 标人；不足 3  日或者 15  日的，招标人应当顺延提交资格预审申请文件或者投标 文件的截止时间。
第二十二条  潜在投标人或者其他利害关系人对资格预审文件有异议的，应当在 提交资格预审申请文件截止时间 2 日前提出；对招标文件有异议的，应当在投标 截止时间 10  日前提出。招标人应当自收到异议之日起 3  日内作出答复；作出答 复前，应当暂停招标投标活动。
第二十三条  招标人编制的资格预审文件、招标文件的内容违反法律、行政法规 的强制性规定，违反公开、公平、公正和诚实信用原则， 影响资格预审结果或者 潜在投标人投标的，依法必须进行招标的项目的招标人应当在修改资格预审文件 或者招标文件后重新招标。

第二十四条  招标人对招标项目划分标段的，应当遵守招标投标法的有关规定， 不得利用划分标段限制或者排斥潜在投标人。依法必须进行招标的项目的招标人 不得利用划分标段规避招标。
第二十五条  招标人应当在招标文件中载明投标有效期。投标有效期从提交投标 文件的截止之日起算。
第二十六条  招标人在招标文件中要求投标人提交投标保证金的，投标保证金不 得超过招标项目估算价的 2%。投标保证金有效期应当与投标有效期一致。
　　　依法必须进行招标的项目的境内投标单位，以现金或者支票形式提交的投标 保证金应当从其基本账户转出。
招标人不得挪用投标保证金。
第二十七条  招标人可以自行决定是否编制标底。一个招标项目只能有一个标 底。标底必须保密。
　　接受委托编制标底的中介机构不得参加受托编制标底项目的投标，也不得为 该项目的投标人编制投标文件或者提供咨询。
　　招标人设有最高投标限价的，应当在招标文件中明确最高投标限价或者最高 投标限价的计算方法。招标人不得规定最低投标限价。
第二十八条  招标人不得组织单个或者部分潜在投标人踏勘项目现场。
第二十九条  招标人可以依法对工程以及与工程建设有关的货物、服务全部或者 部分实行总承包招标。以暂估价形式包括在总承包范围内的工程、货物、服务属 于依法必须进行招标的项目范围且达到国家规定规模标准的，应当依法进行招 标。
　　前款所称暂估价，是指总承包招标时不能确定价格而由招标人在招标文件中 暂时估定的工程、货物、服务的金额。
　第三十条  对技术复杂或者无法精确拟定技术规格的项目，招标人可以分两阶段 进行招标。
　　第一阶段，投标人按照招标公告或者投标邀请书的要求提交不带报价的技术 建议，招标人根据投标人提交的技术建议确定技术标准和要求，编制招标文件。
　　第二阶段，招标人向在第一阶段提交技术建议的投标人提供招标文件，投标 人按照招标文件的要求提交包括最终技术方案和投标报价的投标文件。

招标人要求投标人提交投标保证金的，应当在第二阶段提出。
　第三十一条  招标人终止招标的，应当及时发布公告，或者以书面形式通知被邀 请的或者已经获取资格预审文件、招标文件的潜在投标人。已经发售资格预审文 件、招标文件或者已经收取投标保证金的， 招标人应当及时退还所收取的资格预 审文件、招标文件的费用，以及所收取的投标保证金及银行同期存款利息。
第三十二条  招标人不得以不合理的条件限制、排斥潜在投标人或者投标人。
　　招标人有下列行为之一的，属于以不合理条件限制、排斥潜在投标人或者投 标人：
（一）就同一招标项目向潜在投标人或者投标人提供有差别的项目信息；
　　（二）设定的资格、技术、商务条件与招标项目的具体特点和实际需要不相适 应或者与合同履行无关；
　　（三）依法必须进行招标的项目以特定行政区域或者特定行业的业绩、奖项作 为加分条件或者中标条件；
（四）对潜在投标人或者投标人采取不同的资格审查或者评标标准；
（五）限定或者指定特定的专利、商标、品牌、原产地或者供应商；
　　（六）依法必须进行招标的项目非法限定潜在投标人或者投标人的所有制形式 或者组织形式；
（七）以其他不合理条件限制、排斥潜在投标人或者投标人。
第三章 投 标
第三十三条  投标人参加依法必须进行招标的项目的投标，不受地区或者部门的 限制，任何单位和个人不得非法干涉。
第三十四条  与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者 个人，不得参加投标。
　　单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位， 不得参加同一标 段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。
违反前两款规定的，相关投标均无效。
第三十五条  投标人撤回已提交的投标文件，应当在投标截止时间前书面通知招 标人。招标人已收取投标保证金的，应当自收到投标人书面撤回通知之日起 5 日内退还。

投标截止后投标人撤销投标文件的，招标人可以不退还投标保证金。
第三十六条  未通过资格预审的申请人提交的投标文件，以及逾期送达或者不按 照招标文件要求密封的投标文件，招标人应当拒收。
招标人应当如实记载投标文件的送达时间和密封情况，并存档备查。
第三十七条  招标人应当在资格预审公告、招标公告或者投标邀请书中载明是否 接受联合体投标。
　　招标人接受联合体投标并进行资格预审的，联合体应当在提交资格预审申请 文件前组成。资格预审后联合体增减、更换成员的，其投标无效。
　　联合体各方在同一招标项目中以自己名义单独投标或者参加其他联合体投 标的，相关投标均无效。
第三十八条  投标人发生合并、分立、破产等重大变化的，应当及时书面告知招 标人。投标人不再具备资格预审文件、招标文件规定的资格条件或者其投标影响 招标公正性的，其投标无效。
第三十九条  禁止投标人相互串通投标。
有下列情形之一的，属于投标人相互串通投标：
（一）投标人之间协商投标报价等投标文件的实质性内容；
（二）投标人之间约定中标人；
（三）投标人之间约定部分投标人放弃投标或者中标；
　　　（四）属于同一集团、协会、商会等组织成员的投标人按照该组织要求协同 投标；
　　　（五）投标人之间为谋取中标或者排斥特定投标人而采取的其他联合行动。 第四十条  有下列情形之一的，视为投标人相互串通投标：
（一）不同投标人的投标文件由同一单位或者个人编制；
（二）不同投标人委托同一单位或者个人办理投标事宜；
（三）不同投标人的投标文件载明的项目管理成员为同一人；
（四）不同投标人的投标文件异常一致或者投标报价呈规律性差异；
（五）不同投标人的投标文件相互混装；
　　　（六）不同投标人的投标保证金从同一单位或者个人的账户转出。 第四十一条  禁止招标人与投标人串通投标。

有下列情形之一的，属于招标人与投标人串通投标：
（一）招标人在开标前开启投标文件并将有关信息泄露给其他投标人；
（二）招标人直接或者间接向投标人泄露标底、评标委员会成员等信息；
（三）招标人明示或者暗示投标人压低或者抬高投标报价；
（四）招标人授意投标人撤换、修改投标文件；
（五）招标人明示或者暗示投标人为特定投标人中标提供方便；
（六）招标人与投标人为谋求特定投标人中标而采取的其他串通行为。
第四十二条  使用通过受让或者租借等方式获取的资格、资质证书投标的，属于 招标投标法第三十三条规定的以他人名义投标。
　　　投标人有下列情形之一的，属于招标投标法第三十三条规定的以其他方式弄 虚作假的行为：
（一）使用伪造、变造的许可证件；
（二）提供虚假的财务状况或者业绩；
（三）提供虚假的项目负责人或者主要技术人员简历、劳动关系证明；
（四）提供虚假的信用状况；
（五）其他弄虚作假的行为。
第四十三条  提交资格预审申请文件的申请人应当遵守招标投标法和本条例有 关投标人的规定。
第四章 开标、评标和中标
第四十四条  招标人应当按照招标文件规定的时间、地点开标。 投标人少于 3 个的，不得开标；招标人应当重新招标。
　　投标人对开标有异议的，应当在开标现场提出，招标人应当当场作出答复， 并制作记录。
第四十五条  国家实行统一的评标专家专业分类标准和管理办法。具体标准和办 法由国务院发展改革部门会同国务院有关部门制定。
省级人民政府和国务院有关部门应当组建综合评标专家库。
　第四十六条  除招标投标法第三十七条第三款规定的特殊招标项目外，依法必须 进行招标的项目，其评标委员会的专家成员应当从评标专家库内相关专业的专家 名单中以随机抽取方式确定。任何单位和个人不得以明示、暗示等任何方式指定

或者变相指定参加评标委员会的专家成员。
　　依法必须进行招标的项目的招标人非因招标投标法和本条例规定的事由，不 得更换依法确定的评标委员会成员。更换评标委员会的专家成员应当依照前款规 定进行。
评标委员会成员与投标人有利害关系的，应当主动回避。
　　有关行政监督部门应当按照规定的职责分工，对评标委员会成员的确定方 式、评标专家的抽取和评标活动进行监督。行政监督部门的工作人员不得担任本 部门负责监督项目的评标委员会成员。
第四十七条  招标投标法第三十七条第三款所称特殊招标项目，是指技术复杂、 专业性强或者国家有特殊要求，采取随机抽取方式确定的专家难以保证胜任评标 工作的项目。
第四十八条  招标人应当向评标委员会提供评标所必需的信息，但不得明示或者 暗示其倾向或者排斥特定投标人。
　　招标人应当根据项目规模和技术复杂程度等因素合理确定评标时间。超过三 分之一的评标委员会成员认为评标时间不够的，招标人应当适当延长。
　　评标过程中，评标委员会成员有回避事由、擅离职守或者因健康等原因不能 继续评标的，应当及时更换。被更换的评标委员会成员作出的评审结论无效， 由 更换后的评标委员会成员重新进行评审。
第四十九条  评标委员会成员应当依照招标投标法和本条例的规定，按照招标文 件规定的评标标准和方法，客观、公正地对投标文件提出评审意见。招标文件没 有规定的评标标准和方法不得作为评标的依据。
　　评标委员会成员不得私下接触投标人，不得收受投标人给予的财物或者其他 好处，不得向招标人征询确定中标人的意向，不得接受任何单位或者个人明示或 者暗示提出的倾向或者排斥特定投标人的要求，不得有其他不客观、不公正履行 职务的行为。
第五十条  招标项目设有标底的，招标人应当在开标时公布。标底只能作为评标 的参考，不得以投标报价是否接近标底作为中标条件，也不得以投标报价超过标 底上下浮动范围作为否决投标的条件。
第五十一条  有下列情形之一的，评标委员会应当否决其投标：

（一）投标文件未经投标单位盖章和单位负责人签字；
（二）投标联合体没有提交共同投标协议；
（三）投标人不符合国家或者招标文件规定的资格条件；
　　　（四）同一投标人提交两个以上不同的投标文件或者投标报价，但招标文件 要求提交备选投标的除外；
（五）投标报价低于成本或者高于招标文件设定的最高投标限价；
（六）投标文件没有对招标文件的实质性要求和条件作出响应；
（七）投标人有串通投标、弄虚作假、行贿等违法行为。
第五十二条  投标文件中有含义不明确的内容、明显文字或者计算错误，评标委 员会认为需要投标人作出必要澄清、说明的， 应当书面通知该投标人。投标人的 澄清、说明应当采用书面形式,并不得超出投标文件的范围或者改变投标文件的 实质性内容。
　　评标委员会不得暗示或者诱导投标人作出澄清、说明， 不得接受投标人主动 提出的澄清、说明。
第五十三条  评标完成后，评标委员会应当向招标人提交书面评标报告和中标候 选人名单。中标候选人应当不超过 3 个，并标明排序。
　　评标报告应当由评标委员会全体成员签字。对评标结果有不同意见的评标委 员会成员应当以书面形式说明其不同意见和理由，评标报告应当注明该不同意 见。评标委员会成员拒绝在评标报告上签字又不书面说明其不同意见和理由的， 视为同意评标结果。
第五十四条  依法必须进行招标的项目，招标人应当自收到评标报告之日起 3 日内公示中标候选人，公示期不得少于 3 日。
　　　投标人或者其他利害关系人对依法必须进行招标的项目的评标结果有异议 的，应当在中标候选人公示期间提出。招标人应当自收到异议之日起 3 日内作出 答复；作出答复前，应当暂停招标投标活动。
第五十五条  国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的项目，招标人 应当确定排名第一的中标候选人为中标人。排名第一的中标候选人放弃中标、因 不可抗力不能履行合同、不按照招标文件要求提交履约保证金， 或者被查实存在 影响中标结果的违法行为等情形，不符合中标条件的，招标人可以按照评标委员

会提出的中标候选人名单排序依次确定其他中标候选人为中标人，也可以重新招 标。
第五十六条  中标候选人的经营、财务状况发生较大变化或者存在违法行为，招 标人认为可能影响其履约能力的，应当在发出中标通知书前由原评标委员会按照 招标文件规定的标准和方法审查确认。
第五十七条  招标人和中标人应当依照招标投标法和本条例的规定签订书面合 同，合同的标的、价款、质量、履行期限等主要条款应当与招标文件和中标人的 投标文件的内容一致。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他 协议。
　　招标人最迟应当在书面合同签订后 5 日内向中标人和未中标的投标人退还投 标保证金及银行同期存款利息。
第五十八条  招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当按照招标文件 的要求提交。履约保证金不得超过中标合同金额的 10%。
第五十九条  中标人应当按照合同约定履行义务，完成中标项目。中标人不得向 他人转让中标项目，也不得将中标项目肢解后分别向他人转让。
　　　中标人按照合同约定或者经招标人同意，可以将中标项目的部分非主体、非 关键性工作分包给他人完成。接受分包的人应当具备相应的资格条件， 并不得再 次分包。
　　　中标人应当就分包项目向招标人负责，接受分包的人就分包项目承担连带责 任。
第五章 投诉与处理
第六十条  投标人或者其他利害关系人认为招标投标活动不符合法律、行政法规 规定的，可以自知道或者应当知道之日起 10  日内向有关行政监督部门投诉。投 诉应当有明确的请求和必要的证明材料。
　　就本条例第二十二条、第四十四条、第五十四条规定事项投诉的， 应当先向 招标人提出异议，异议答复期间不计算在前款规定的期限内。
第六十一条  投诉人就同一事项向两个以上有权受理的行政监督部门投诉的，由 最先收到投诉的行政监督部门负责处理。
行政监督部门应当自收到投诉之日起 3 个工作日内决定是否受理投诉，并自

　受理投诉之日起 30 个工作日内作出书面处理决定；需要检验、检测、鉴定、专 家评审的，所需时间不计算在内。
　　　投诉人捏造事实、伪造材料或者以非法手段取得证明材料进行投诉的， 行政 监督部门应当予以驳回。
第六十二条  行政监督部门处理投诉，有权查阅、复制有关文件、资料， 调查有 关情况，相关单位和人员应当予以配合。必要时， 行政监督部门可以责令暂停招 标投标活动。
　　行政监督部门的工作人员对监督检查过程中知悉的国家秘密、商业秘密， 应 当依法予以保密。
第六章 法律责任
第六十三条  招标人有下列限制或者排斥潜在投标人行为之一的，由有关行政监 督部门依照招标投标法第五十一条的规定处罚：
　　　（一）依法应当公开招标的项目不按照规定在指定媒介发布资格预审公告或 者招标公告；
　　　（二）在不同媒介发布的同一招标项目的资格预审公告或者招标公告的内容 不一致，影响潜在投标人申请资格预审或者投标。
　　依法必须进行招标的项目的招标人不按照规定发布资格预审公告或者招标 公告，构成规避招标的，依照招标投标法第四十九条的规定处罚。
第六十四条  招标人有下列情形之一的，由有关行政监督部门责令改正，可以处
10 万元以下的罚款：
（一）依法应当公开招标而采用邀请招标；
　　　（二）招标文件、资格预审文件的发售、澄清、修改的时限， 或者确定的提 交资格预审申请文件、投标文件的时限不符合招标投标法和本条例规定；
（三）接受未通过资格预审的单位或者个人参加投标；
（四）接受应当拒收的投标文件。
　　招标人有前款第一项、第三项、第四项所列行为之一的，对单位直接负责的 主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六十五条  招标代理机构在所代理的招标项目中投标、代理投标或者向该项目 投标人提供咨询的，接受委托编制标底的中介机构参加受托编制标底项目的投标

　或者为该项目的投标人编制投标文件、提供咨询的， 依照招标投标法第五十条的 规定追究法律责任。
第六十六条  招标人超过本条例规定的比例收取投标保证金、履约保证金或者不 按照规定退还投标保证金及银行同期存款利息的，由有关行政监督部门责令改 正，可以处 5 万元以下的罚款；给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。
第六十七条  投标人相互串通投标或者与招标人串通投标的，投标人向招标人或 者评标委员会成员行贿谋取中标的，中标无效；构成犯罪的，依法追究刑事责任； 尚不构成犯罪的，依照招标投标法第五十三条的规定处罚。投标人未中标的， 对 单位的罚款金额按照招标项目合同金额依照招标投标法规定的比例计算。
　　　投标人有下列行为之一的，属于招标投标法第五十三条规定的情节严重行 为，由有关行政监督部门取消其 1 年至 2 年内参加依法必须进行招标的项目的投 标资格：
（一）以行贿谋取中标；
（二）3 年内 2 次以上串通投标；
　　　（三）串通投标行为损害招标人、其他投标人或者国家、集体、公民的合法 利益，造成直接经济损失 30 万元以上；
（四）其他串通投标情节严重的行为。
　　　投标人自本条第二款规定的处罚执行期限届满之日起 3 年内又有该款所列违 法行为之一的，或者串通投标、以行贿谋取中标情节特别严重的， 由工商行政管 理机关吊销营业执照。
法律、行政法规对串通投标报价行为的处罚另有规定的，从其规定。
第六十八条  投标人以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假骗取中标的，中标 无效；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依照招标投标法第五 十四条的规定处罚。依法必须进行招标的项目的投标人未中标的， 对单位的罚款 金额按照招标项目合同金额依照招标投标法规定的比例计算。
　　　投标人有下列行为之一的，属于招标投标法第五十四条规定的情节严重行 为，由有关行政监督部门取消其 1 年至 3 年内参加依法必须进行招标的项目的投 标资格：
（一）伪造、变造资格、资质证书或者其他许可证件骗取中标；

（二）3 年内 2 次以上使用他人名义投标；
（三）弄虚作假骗取中标给招标人造成直接经济损失 30 万元以上；
（四）其他弄虚作假骗取中标情节严重的行为。
　　　投标人自本条第二款规定的处罚执行期限届满之日起 3 年内又有该款所列违 法行为之一的，或者弄虚作假骗取中标情节特别严重的，由工商行政管理机关吊 销营业执照。
第六十九条  出让或者出租资格、资质证书供他人投标的， 依照法律、行政法规 的规定给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十条  依法必须进行招标的项目的招标人不按照规定组建评标委员会，或者 确定、更换评标委员会成员违反招标投标法和本条例规定的，由有关行政监督部 门责令改正，可以处 10 万元以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直 接责任人员依法给予处分；违法确定或者更换的评标委员会成员作出的评审结论 无效，依法重新进行评审。
　　　国家工作人员以任何方式非法干涉选取评标委员会成员的，依照本条例第八 十一条的规定追究法律责任。
第七十一条  评标委员会成员有下列行为之一的，由有关行政监督部门责令改 正；情节严重的，禁止其在一定期限内参加依法必须进行招标的项目的评标；情 节特别严重的，取消其担任评标委员会成员的资格：
（一） 应当回避而不回避；
（二）擅离职守；
（三）不按照招标文件规定的评标标准和方法评标；
（四）私下接触投标人；
　　（五）向招标人征询确定中标人的意向或者接受任何单位或者个人明示或者 暗示提出的倾向或者排斥特定投标人的要求；
（六）对依法应当否决的投标不提出否决意见；
　　　（七）暗示或者诱导投标人作出澄清、说明或者接受投标人主动提出的澄清、 说明；
（八）其他不客观、不公正履行职务的行为。
第七十二条  评标委员会成员收受投标人的财物或者其他好处的，没收收受的财

物，处 3000 元以上 5 万元以下的罚款，取消担任评标委员会成员的资格，不得 再参加依法必须进行招标的项目的评标；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十三条  依法必须进行招标的项目的招标人有下列情形之一的，由有关行政 监督部门责令改正，可以处中标项目金额 10‰以下的罚款；给他人造成损失的， 依法承担赔偿责任；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处 分：
（一）无正当理由不发出中标通知书；
（二）不按照规定确定中标人；
（三）中标通知书发出后无正当理由改变中标结果；
（四）无正当理由不与中标人订立合同；
（五）在订立合同时向中标人提出附加条件。
第七十四条  中标人无正当理由不与招标人订立合同，在签订合同时向招标人提 出附加条件，或者不按照招标文件要求提交履约保证金的，取消其中标资格，投 标保证金不予退还。对依法必须进行招标的项目的中标人， 由有关行政监督部门 责令改正，可以处中标项目金额 10‰以下的罚款。
第七十五条  招标人和中标人不按照招标文件和中标人的投标文件订立合同，合 同的主要条款与招标文件、中标人的投标文件的内容不一致，或者招标人、中标 人订立背离合同实质性内容的协议的，由有关行政监督部门责令改正，可以处中 标项目金额 5‰以上 10‰以下的罚款。
第七十六条  中标人将中标项目转让给他人的，将中标项目肢解后分别转让给他 人的，违反招标投标法和本条例规定将中标项目的部分主体、关键性工作分包给 他人的，或者分包人再次分包的，转让、分包无效， 处转让、分包项目金额 5‰ 以上 10‰以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；可以责令停业整顿； 情节严重的，由工商行政管理机关吊销营业执照。
第七十七条  投标人或者其他利害关系人捏造事实、伪造材料或者以非法手段取 得证明材料进行投诉，给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。
　　　招标人不按照规定对异议作出答复，继续进行招标投标活动的，由有关行政 监督部门责令改正，拒不改正或者不能改正并影响中标结果的，依照本条例第八 十一条的规定处理。

第七十八条  国家建立招标投标信用制度。有关行政监督部门应当依法公告对招 标人、招标代理机构、投标人、评标委员会成员等当事人违法行为的行政处理决 定。
第七十九条  项目审批、核准部门不依法审批、核准项目招标范围、招标方式、 招标组织形式的，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处 分。
　　有关行政监督部门不依法履行职责，对违反招标投标法和本条例规定的行为 不依法查处，或者不按照规定处理投诉、不依法公告对招标投标当事人违法行为 的行政处理决定的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
　　　项目审批、核准部门和有关行政监督部门的工作人员徇私舞弊、滥用职权、 玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十条  国家工作人员利用职务便利，以直接或者间接、明示或者暗示等任何 方式非法干涉招标投标活动，有下列情形之一的，依法给予记过或者记大过处分； 情节严重的，依法给予降级或者撤职处分；情节特别严重的，依法给予开除处分； 构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　　（一）要求对依法必须进行招标的项目不招标，或者要求对依法应当公开招 标的项目不公开招标；
　　　（二）要求评标委员会成员或者招标人以其指定的投标人作为中标候选人或 者中标人，或者以其他方式非法干涉评标活动，影响中标结果；
（三）以其他方式非法干涉招标投标活动。
第八十一条  依法必须进行招标的项目的招标投标活动违反招标投标法和本条 例的规定，对中标结果造成实质性影响，且不能采取补救措施予以纠正的，招标、 投标、中标无效，应当依法重新招标或者评标。
第七章  附 则
第八十二条  招标投标协会按照依法制定的章程开展活动，加强行业自律和服
务。
第八十三条  政府采购的法律、行政法规对政府采购货物、服务的招标投标另有 规定的，从其规定。
第八十四条  本条例自2012 年 2 月 1  日起施行。


中华人民共和国工业和信息化部令 第27号
　　　《通信工程建设项目招标投标管理办法》已经2014年4月23日中华人民共和  国工业和信息化部第8次部务会议审议通过，现予公布，自2014年7月1日起施行。 原中华人民共和国信息产业部2000年9月22日公布的《通信建设项目招标投标管  理暂行规定》（中华人民共和国信息产业部令第2号）同时废止。
部长 苗圩
2014年5月4日




通信工程建设项目招标投标管理办法




第一章  总 则
　第一条 为了规范通信工程建设项目招标投标活动，根据《中华人民共和国招标 投标法》（以下简称《招标投标法》）和《中华人民共和国招标投标法实施条例》 （以下简称《实施条例》），制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内进行通信工程建设项目招标投标活动，适用本办 法。
　　　前款所称通信工程建设项目，是指通信工程以及与通信工程建设有关的货  物、服务。其中， 通信工程包括通信设施或者通信网络的新建、改建、扩建、拆 除等施工；与通信工程建设有关的货物，是指构成通信工程不可分割的组成部分， 且为实现通信工程基本功能所必需的设备、材料等；与通信工程建设有关的服务， 是指为完成通信工程所需的勘察、设计、监理等服务。
　　　依法必须进行招标的通信工程建设项目的具体范围和规模标准，依据国家有 关规定确定。
第三条 工业和信息化部和各省、自治区、直辖市通信管理局（以下统称为“通

信行政监督部门 ”）依法对通信工程建设项目招标投标活动实施监督。
第四条 工业和信息化部鼓励按照《电子招标投标办法》进行通信工程建设项目 电子招标投标。
第五条 工业和信息化部建立“通信工程建设项目招标投标管理信息平台 ”（以 下简称“管理平台 ”），实行通信工程建设项目招标投标活动信息化管理。

第二章  招标和投标
第六条 国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的通信工程建设项 目，应当公开招标；但有下列情形之一的，可以邀请招标：
　　　（一）技术复杂、有特殊要求或者受自然环境限制， 只有少量潜在投标人可 供选择；
（二）采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例过大。
　　　有前款第一项所列情形，招标人邀请招标的，应当向其知道或者应当知道的 全部潜在投标人发出投标邀请书。
　　　采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例超过1.5%，且采用邀请招标 方式的费用明显低于公开招标方式的费用的，方可被认定为有本条第一款第二项 所列情形。
第七条 除《招标投标法》第六十六条和《实施条例》第九条规定的可以不进行 招标的情形外，潜在投标人少于3个的，可以不进行招标。
　　　招标人为适用前款规定弄虚作假的，属于《招标投标法》第四条规定的规避 招标。
第八条 依法必须进行招标的通信工程建设项目的招标人自行办理招标事宜的， 应当自发布招标公告或者发出投标邀请书之日起2日内通过“管理平台 ”向通信 行政监督部门提交《通信工程建设项目自行招标备案表》 (见附录一)。
第九条 招标代理机构代理招标业务，适用《招标投标法》、《实施条例》和本办 法关于招标人的规定。
第十条 公开招标的项目，招标人采用资格预审办法对潜在投标人进行资格审查 的，应当发布资格预审公告、编制资格预审文件。招标人发布资格预审公告后， 可不再发布招标公告。
依法必须进行招标的通信工程建设项目的资格预审公告和招标公告，除在国

家发展和改革委员会依法指定的媒介发布外，还应当在“管理平台 ”发布。在不 同媒介发布的同一招标项目的资格预审公告或者招标公告的内容应当一致。
第十一条 资格预审公告、招标公告或者投标邀请书应当载明下列内容：
（一）招标人的名称和地址；
（二）招标项目的性质、内容、规模、技术要求和资金来源；
（三）招标项目的实施或者交货时间和地点要求；
（四）获取招标文件或者资格预审文件的时间、地点和方法；
（五）对招标文件或者资格预审文件收取的费用；
（六）提交资格预审申请文件或者投标文件的地点和截止时间。
　　　招标人对投标人的资格要求，应当在资格预审公告、招标公告或者投标邀请 书中载明。
第十二条 资格预审文件一般包括下列内容：
（一）资格预审公告；
（二）申请人须知；
（三）资格要求；
（四）业绩要求；
（五）资格审查标准和方法；
（六）资格预审结果的通知方式；
（七）资格预审申请文件格式。
　　　资格预审应当按照资格预审文件载明的标准和方法进行，资格预审文件没有 规定的标准和方法不得作为资格预审的依据。
第十三条 招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件一般 包括下列内容：
（一）招标公告或者投标邀请书；
（二）投标人须知；
（三）投标文件格式；
（四）项目的技术要求；
（五）投标报价要求；
（六）评标标准、方法和条件；

（七）网络与信息安全有关要求；
（八）合同主要条款。
　　　招标文件应当载明所有评标标准、方法和条件， 并能够指导评标工作，在评 标过程中不得作任何改变。
第十四条 招标人应当在招标文件中以显著的方式标明实质性要求、条件以及不 满足实质性要求和条件的投标将被否决的提示；对于非实质性要求和条件，应当 规定允许偏差的最大范围、最高项数和调整偏差的方法。
第十五条 编制依法必须进行招标的通信工程建设项目资格预审文件和招标文 件，应当使用国家发展和改革委员会会同有关行政监督部门制定的标准文本及工 业和信息化部制定的范本。
第十六条 勘察设计招标项目的评标标准一般包括下列内容：
（一）投标人的资质、业绩、财务状况和履约表现；
（二）项目负责人的资格和业绩；
（三）勘察设计团队人员；
（四）技术方案和技术创新；
（五）质量标准及质量管理措施；
（六）技术支持与保障；
（七）投标价格；
（八）组织实施方案及进度安排。
第十七条 监理招标项目的评标标准一般包括下列内容：
（一）投标人的资质、业绩、财务状况和履约表现；
（二）项目总监理工程师的资格和业绩；
（三）主要监理人员及安全监理人员；
（四）监理大纲；
（五）质量和安全管理措施；
（六）投标价格。
第十八条 施工招标项目的评标标准一般包括下列内容：
（一）投标人的资质、业绩、财务状况和履约表现；
（二）项目负责人的资格和业绩；

（三）专职安全生产管理人员；
（四）主要施工设备及施工安全防护设施；
（五）质量和安全管理措施；
（六）投标价格；
（七）施工组织设计及安全生产应急预案。
第十九条 与通信工程建设有关的货物招标项目的评标标准一般包括下列内容：
（一）投标人的资质、业绩、财务状况和履约表现；
（二）投标价格；
（三）技术标准及质量标准；
（四）组织供货计划；
（五）售后服务。
第二十条 评标方法包括综合评估法、经评审的最低投标价法或者法律、行政法 规允许的其他评标方法。
鼓励通信工程建设项目使用综合评估法进行评标。
第二十一条 通信工程建设项目需要划分标段的，招标人应当在招标文件中载明 允许投标人中标的最多标段数。
　第二十二条 通信工程建设项目已确定投资计划并落实资金来源的，招标人可以 将多个同类通信工程建设项目集中进行招标。
　　　招标人进行集中招标的，应当遵守《招标投标法》、《实施条例》和本办法有 关依法必须进行招标的项目的规定。
第二十三条 招标人进行集中招标的，应当在招标文件中载明工程或者有关货物、 服务的类型、预估招标规模、中标人数量及每个中标人对应的中标份额等； 对与 工程或者有关服务进行集中招标的，还应当载明每个中标人对应的实施地域。
第二十四条 招标人可以对多个同类通信工程建设项目的潜在投标人进行集中资 格预审。招标人进行集中资格预审的， 应当发布资格预审公告，明确集中资格预 审的适用范围和有效期限，并且应当预估项目规模，合理设定资格、技术和商务 条件，不得限制、排斥潜在投标人。
　　　招标人进行集中资格预审，应当遵守国家有关勘察、设计、施工、监理等资 质管理的规定。

　　　集中资格预审后，通信工程建设项目的招标人应当继续完成招标程序，不得 直接发包工程；直接发包工程的，属于《招标投标法》第四条规定的规避招标。 第二十五条 招标人根据招标项目的具体情况，可以在发售招标文件截止之日后， 组织潜在投标人踏勘项目现场和召开投标预备会。
　　　招标人组织潜在投标人踏勘项目现场或者召开投标预备会的，应当向全部潜 在投标人发出邀请。
第二十六条 投标人应当在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，将投标文 件送达投标地点。通信工程建设项目划分标段的， 投标人应当在投标文件上标明 相应的标段。
　　　未通过资格预审的申请人提交的投标文件，以及逾期送达或者不按照招标文 件要求密封的投标文件，招标人应当拒收。
　　　招标人收到投标文件后，不得开启，并应当如实记载投标文件的送达时间和 密封情况，存档备查。

第三章  开标、评标和中标
　第二十七条 通信工程建设项目投标人少于 3 个的，不得开标，招标人在分析招 标失败的原因并采取相应措施后，应当依法重新招标。划分标段的通信工程建设 项目某一标段的投标人少于 3 个的，该标段不得开标，招标人在分析招标失败 原因并采取相应措施后，应当依法对该标段重新招标。
　　　投标人认为存在低于成本价投标情形的，可以在开标现场提出异议，并在评 标完成前向招标人提交书面材料。招标人应当及时将书面材料转交评标委员会。 第二十八条 招标人应当根据《招标投标法》和《实施条例》的规定开标，记录 开标过程并存档备查。招标人应当记录下列内容：
（一）开标时间和地点；
（二）投标人名称、投标价格等唱标内容；
（三）开标过程是否经过公证；
（四）投标人提出的异议。
开标记录应当由投标人代表、唱标人、记录人和监督人签字。
因不可抗力或者其他特殊原因需要变更开标地点的，招标人应提前通知所有

潜在投标人，确保其有足够的时间能够到达开标地点。 第二十九条 评标由招标人依法组建的评标委员会负责。
通信工程建设项目评标委员会的专家成员应当具备下列条件：
　　　（一）从事通信相关领域工作满 8 年并具有高级职称或者同等专业水平。掌 握通信新技术的特殊人才经工作单位推荐，可以视为具备本项规定的条件；
　　　（二）熟悉国家和通信行业有关招标投标以及通信建设管理的法律、行政法 规和规章，并具有与招标项目有关的实践经验；
（三）能够认真、公正、诚实、廉洁地履行职责；
　　　（四）未因违法、违纪被取消评标资格或者未因在招标、评标以及其他与招 标投标有关活动中从事违法行为而受过行政处罚或者刑事处罚;
（五）身体健康，能够承担评标工作。
　　工业和信息化部统一组建和管理通信工程建设项目评标专家库，各省、自治 区、直辖市通信管理局负责本行政区域内评标专家的监督管理工作。
第三十条 依法必须进行招标的通信工程建设项目，评标委员会的专家应当从通 信工程建设项目评标专家库内相关专业的专家名单中采取随机抽取方式确定；个 别技术复杂、专业性强或者国家有特殊要求， 采取随机抽取方式确定的专家难以 保证胜任评标工作的招标项目，可以由招标人从通信工程建设项目评标专家库内 相关专业的专家名单中直接确定。
　　依法必须进行招标的通信工程建设项目的招标人应当通过“管理平台 ”抽 取评标委员会的专家成员，通信行政监督部门可以对抽取过程进行远程监督或者 现场监督。
第三十一条 依法必须进行招标的通信工程建设项目技术复杂、评审工作量大， 其评标委员会需要分组评审的，每组成员人数应为 5 人以上，且每组每个成员应 对所有投标文件进行评审。评标委员会的分组方案应当经全体成员同意。
　　评标委员会设负责人的，其负责人由评标委员会成员推举产生或者由招标人 确定。评标委员会其他成员与负责人享有同等的表决权。
第三十二条 评标委员会成员应当客观、公正地对投标文件提出评审意见，并对 所提出的评审意见负责。
招标文件没有规定的评标标准和方法不得作为评标依据。

第三十三条 评标过程中，评标委员会收到低于成本价投标的书面质疑材料、发 现投标人的综合报价明显低于其他投标报价或者设有标底时明显低于标底，认为 投标报价可能低于成本的，应当书面要求该投标人作出书面说明并提供相关证明 材料。招标人要求以某一单项报价核定是否低于成本的，应当在招标文件中载明。
　　投标人不能合理说明或者不能提供相关证明材料的，评标委员会应当否决其 投标。
第三十四条 投标人以他人名义投标或者投标人经资格审查不合格的，评标委员 会应当否决其投标。
　　　部分投标人在开标后撤销投标文件或者部分投标人被否决投标后，有效投标 不足 3 个且明显缺乏竞争的，评标委员会应当否决全部投标。有效投标不足 3 个，评标委员会未否决全部投标的，应当在评标报告中说明理由。
　　依法必须进行招标的通信工程建设项目，评标委员会否决全部投标的，招标 人应当重新招标。
第三十五条 评标完成后，评标委员会应当根据《招标投标法》和《实施条例》 的有关规定向招标人提交评标报告和中标候选人名单。
　　招标人进行集中招标的，评标委员会应当推荐不少于招标文件载明的中标人 数量的中标候选人，并标明排序。
　　　评标委员会分组的，应当形成统一、完整的评标报告。 第三十六条 评标报告应当包括下列内容：
（一）基本情况；
（二）开标记录和投标一览表；
（三）评标方法、评标标准或者评标因素一览表；
（四）评标专家评分原始记录表和否决投标的情况说明；
（五）经评审的价格或者评分比较一览表和投标人排序；
（六）推荐的中标候选人名单及其排序；
（七）签订合同前要处理的事宜；
（八）澄清、说明、补正事项纪要；
　　　（九）评标委员会成员名单及本人签字、拒绝在评标报告上签字的评标委员 会成员名单及其陈述的不同意见和理由。

第三十七条 依法必须进行招标的通信工程建设项目的招标人应当自收到评标报 告之日起 3 日内通过“管理平台 ”公示中标候选人，公示期不得少于 3 日。
第三十八条 招标人应当根据《招标投标法》和《实施条例》的有关规定确定中 标人。
　　招标人进行集中招标的，应当依次确定排名靠前的中标候选人为中标人，且 中标人数量及每个中标人对应的中标份额等应当与招标文件载明的内容一致。招 标人与中标人订立的合同中应当明确中标价格、预估合同份额等主要条款。
　　　中标人不能履行合同的，招标人可以按照评标委员会提出的中标候选人名单 排序依次确定其他中标候选人为中标人，也可以对中标人的中标份额进行调整， 但应当在招标文件中载明调整规则。
第三十九条 在确定中标人之前，招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等 实质性内容进行谈判。
　　招标人不得向中标人提出压低报价、增加工作量、增加配件、增加售后服务 量、缩短工期或其他违背中标人的投标文件实质性内容的要求。
第四十条 依法必须进行招标的通信工程建设项目的招标人应当自确定中标人之 日起 15 日内，通过“管理平台 ”向通信行政监督部门提交《通信工程建设项目 招标投标情况报告表》（见附录二）。
第四十一条 招标人应建立完整的招标档案，并按国家有关规定保存。招标档案 应当包括下列内容：
（一）招标文件；
（二）中标人的投标文件；
（三）评标报告；
（四）中标通知书；
（五）招标人与中标人签订的书面合同；
　　　（六）向通信行政监督部门提交的《通信工程建设项目自行招标备案表》、《通 信工程建设项目招标投标情况报告表》；
（七）其他需要存档的内容。
第四十二条 招标人进行集中招标的，应当在所有项目实施完成之日起 30 日内通 过“管理平台 ”向通信行政监督部门报告项目实施情况。

第四十三条 通信行政监督部门对通信工程建设项目招标投标活动实施监督检 查，可以查阅、复制招标投标活动中有关文件、资料， 调查有关情况，相关单位 和人员应当配合。必要时，通信行政监督部门可以责令暂停招标投标活动。
　　通信行政监督部门的工作人员对监督检查过程中知悉的国家秘密、商业秘 密，应当依法予以保密。

第四章  法律责任
第四十四条 招标人在发布招标公告、发出投标邀请书或者售出招标文件或资格 预审文件后无正当理由终止招标的，由通信行政监督部门处以警告，可以并处1 万元以上3万元以下的罚款。
第四十五条 依法必须进行招标的通信工程建设项目的招标人或者招标代理机构 有下列情形之一的，由通信行政监督部门责令改正，可以处 3 万元以下的罚款：
（一）招标人自行招标，未按规定向通信行政监督部门备案；
（二）未通过“管理平台 ”确定评标委员会的专家；
（三）招标人未通过“管理平台 ”公示中标候选人；
　　　（四）确定中标人后，未按规定向通信行政监督部门提交招标投标情况报告。 第四十六条 招标人有下列情形之一的，由通信行政监督部门责令改正，可以处
　3 万元以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处 分；对中标结果造成实质性影响，且不能采取补救措施予以纠正的，招标人应当 重新招标或者评标：
　　　（一）编制的资格预审文件、招标文件中未载明所有资格审查或者评标的标 准和方法；
　　　（二）招标文件中含有要求投标人多轮次报价、投标人保证报价不高于历史 价格等违法条款；
（三）不按规定组建资格审查委员会；
（四）投标人数量不符合法定要求时未重新招标而直接发包；
　　　（五）开标过程、开标记录不符合《招标投标法》、《实施条例》和本办法的 规定；
（六）违反《实施条例》第三十二条的规定限制、排斥投标人；
（七）以任何方式要求评标委员会成员以其指定的投标人作为中标候选人、

　以招标文件未规定的评标标准和方法作为评标依据，或者以其他方式非法干涉评 标活动，影响评标结果。
第四十七条 招标人进行集中招标或者集中资格预审，违反本办法第二十三条、  第二十四条、第三十五条或者第三十八条规定的，由通信行政监督部门责令改正， 可以处 3 万元以下的罚款。



第五章  附 则
　第四十八条 通信行政监督部门建立通信工程建设项目招标投标情况通报制度， 定期通报通信工程建设项目招标投标总体情况、公开招标及招标备案情况、重大 违法违约事件等信息。
第四十九条 本办法自 2014 年 7 月 1 日起施行。原中华人民共和国信息产业部 2000 年 9 月 22 日公布的《通信建设项目招标投标管理暂行规定》（中华人民共 和国信息产业部令第 2 号）同时废止。

附录一：
通信工程建设项目自行招标备案表
一、招标人名称：
二、招标项目名称：
三、立项批复文件或者采购立项批准文件（附复印件）
四、招标规模：
　五、招标项目类型：施工□、设备□、材料□、软件□、勘察□、设计□、监理□、 其他□
六、发布资格预审公告、招标公告或者发出投标邀请书的时间：
七、拟发售资格预审文件、招标文件的时间：
八、拟开标时间：
九、项目说明（简要说明项目基本情况）：
十、拟采用的招标方式：公开招标□、邀请招标□（如选择邀请招标，需说明理由）
十一、标段或者标包情况（如有）
序号	标段或者标包名称	预估规模	备注
			
			
			
			
十二、负责本次招标的部门：
十三、招标工作人员情况
1、招标负责人情况
姓名	工作部门	职务	职称	专业	招标职业资
格证书号（如 有）	参加招投标法
律法规培训情
况	　同类项目 招标业绩
							
							
2、招标文件编制人员情况
姓名	工作部门	职务	职称	专业	参加招投标法律法规培训 情况
					
					
十四、招标文件（附复印件）

注：一次备案仅适用于一次招标活动。

附录二：
通信工程建设项目招标投标情况报告表
（适用于按项目招标）
一、招标项目名称：
二、招标项目立项批复文件（附复印件）
三、招标项目概况
1、建设地点：
2、建设规模：
3、资金来源：
4、计划开竣工时间：    自      年      月开工，          年      月竣工。
四、招标情况
1、招标人名称：
　2、招标项目类型：施工□、设备□、材料□、软件□、勘察□、设计□、监理□、其 他□
3、招标方式：公开招标□、邀请招标□（如为邀请招标，需说明理由）
4、发布资格预审公告、招标公告或者发出投标邀请书的时间：
5、发售资格预审文件、招标文件的时间：
6、招标代理机构名称（如 有）		　资质等级及证书编 号	
7、本次招标标底总价（如有）：
五、资格预审情况
1、资格审查委员会人数：  人，其中专家：   人
2、审查专家情况
序号	姓名	职务	职称	专业	专家编号
					
					
3、招标人代表情况
序 号	姓名	职务	职称	专业	工作部门
					
4、资格预审结果：
六、投标情况
1、投标人：
2、开标时间：		3、开标地点：	
七、评标情况
1、评标委员会人数：      人，其中专家：       人
2、评标委员会分组情况（如有）：
3、评标专家情况
序号	姓名	职务	职称	专业	专家编号
					
					



4、招标人代表情况
序号	姓名	职务	职称	专业	工作部门
					
5、评标方法：综合评估法□、经评审的最低投标价法□、其他评标方法□
6、资格后审结果（如有）：
7、评标委员会推荐的中标候选人（未划分标段时，无须提供标段信息）：
标段序号	标段名称	推荐的中标候选人（按顺序排列）
		
		
8、招标人直接确定评标专家的理由（如有）：
八、中标候选人公示时间及媒介：
九、中标情况（未划分标段时，无须提供标段信息）
标 段 序 号	标段名称	　中标人名 称	　中 标 价 格	　中标通知书发出时 间	　中标通知书（附复印 件）
					
					
十、其他附件材料
1、委托代理协议（附复印件）
2、招标文件（附复印件）
3、评标报告（附复印件）
4、开标一览表（附复印件）
5、其他需要说明的问题及材料（附复印件）



通信工程建设项目招标投标情况报告表
（适用于集中招标）
一、集中招标项目名称：
二、招标采购立项批准文件（附复印件）
三、招标采购规模：
四、资金来源：
五、招标情况
1、招标人名称：
　2、招标项目类型：施工□、设备□、材料□、软件□、勘察□、设计□、监理□、其 他□
3、招标方式：公开招标□、邀请招标□ （如为邀请招标，需说明理由）
4、发布资格预审公告、招标公告或者发出投标邀请书的时间：
5、发售资格预审文件、招标文件的时间：
6、招标代理机构名称（如 有）		　资质等级及证书编 号	
7、本次招标标底总价（如有）：
六、资格预审情况
1、资格审查委员会人数：  人，其中专家：   人
2、审查专家情况
序 号	姓名	职务	职称	专业	专家编号
					
					
3、招标人代表情况
序号	姓名	职务	职称	专业	工作部门
					
4、资格预审结果：
七、投标情况
1、投标人：
2、开标时间：		3、开标地点：	
八、评标情况
1、评标委员会人数：      人，其中专家：       人
2、评标委员会分组情况（如有）：
3、评标专家情况
序号	姓名	职务	职称	专业	专家编号
					
					
4、招标人代表情况
序号	姓名	职务	职称	专业	工作部门
					
5、评标方法：综合评估法□、经评审的最低投标价法□、其他评标方法□



6、资格后审结果（如有）：
7、评标委员会推荐的中标候选人（未划分标段时，无须提供标段信息）：
标段序号	标段名称	推荐的中标候选人（按顺序排列）
		
		
8、招标人直接确定评标专家的理由（如有）：
九、中标候选人公示时间及媒介：
十、中标情况（未划分标段时，无须提供标段信息）
　标段 序号	标段 名称	中标人 名称	
中标价格	
中标份额	中标通知
书发出时
间	　中标通知书  （附复印件）	
备注
							
							
							
							
注：施工、勘察、设计、监理集中招标时，备注中应填写中标人对应的工程实施地域。
十一、其他附件材料
1、委托代理协议（附复印件）
2、招标文件（附复印件）
3、评标报告（附复印件）
4、开标一览表（附复印件）
5、其他需要说明的问题及材料（附复印件）



中华人民共和国国家发展和改革委员会令 第 16 号
　　　　　《必须招标的工程项目规定》已经国务院批准，现予公布，自 2018 年 6 月 1 日起施行。
　　主任：何立峰 2018 年 3 月 27 日

必须招标的工程项目规定

第一条 为了确定必须招标的工程项目，规范招标投标活动，提高工作效率、降 低企业成本、预防腐败， 根据《中华人民共和国招标投标法》第三条的规定， 制 定本规定。
第二条 全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目包括：
（一）使用预算资金200 万元人民币以上，并且该资金占投资额10%以上的项目；
　（二）使用国有企业事业单位资金，并且该资金占控股或者主导地位的项目。 第三条使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目包括：
（一）使用世界银行、亚洲开发银行等国际组织贷款、援助资金的项目；
（二）使用外国政府及其机构贷款、援助资金的项目。
第四条 不属于本规定第二条、第三条规定情形的大型基础设施、公用事业等关 系社会公共利益、公众安全的项目， 必须招标的具体范围由国务院发展改革部门 会同国务院有关部门按照确有必要、严格限定的原则制订，报国务院批准。
第五条 本规定第二条至第四条规定范围内的项目，其勘察、设计、施工、监理 以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购达到下列标准之一的，必须招标：
（一）施工单项合同估算价在400 万元人民币以上；
（二）重要设备、材料等货物的采购，单项合同估算价在200万元人民币以上；
（三）勘察、设计、监理等服务的采购，单项合同估算价在100万元人民币以上。 同一项目中可以合并进行的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的
重要设备、材料等的采购，合同估算价合计达到前款规定标准的，必须招标。 第六条 本规定自 2018 年 6 月 1 日起施行。

国家发展改革委关于印发
《必须招标的基础设施和公用事业项目范围规定》的通知
发改法规规〔2018〕843 号

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　　《必须招标的基础设施和公用事业项目范围规定》已经国务院批准，现印发 你们，请按照执行。
附件：必须招标的基础设施和公用事业项目范围规定
　国家发展改革委 2018 年 6 月 6 日




必须招标的基础设施和公用事业项目范围规定

第一条 为明确必须招标的大型基础设施和公用事业项目范围，根据《中华人民 共和国招标投标法》和《必须招标的工程项目规定》，制定本规定。
第二条 不属于《必须招标的工程项目规定》第二条、第三条规定情形的大型基 础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目， 必须招标的具体范围 包括：
（一）煤炭、石油、天然气、电力、新能源等能源基础设施项目；
　　　（二）铁路、公路、管道、水运， 以及公共航空和 A1 级通用机场等交通运 输基础设施项目；
（三）电信枢纽、通信信息网络等通信基础设施项目；
（四）防洪、灌溉、排涝、引（供）水等水利基础设施项目；
（五）城市轨道交通等城建项目。
第三条 本规定自 2018 年 6 月 6 日起施行。

中华人民共和国国家发展和改革委员会令
第  10  号
　　　为规范招标公告和公示信息发布活动，进一步增强招标投标透明度，保障公 平竞争市场秩序，我们制定了《招标公告和公示信息发布管理办法》，现予印发， 自 2018 年 1 月 1 日起施行。
　　　主任：何立峰 2017 年 11 月 23 日
招标公告和公示信息发布管理办法

第一条 为规范招标公告和公示信息发布活动，保证各类市场主体和社会公众平 等、便捷、准确地获取招标信息，根据《中华人民共和国招标投标法》《中华人 民共和国招标投标法实施条例》等有关法律法规规定，制定本办法。
第二条 本办法所称招标公告和公示信息，是指招标项目的资格预审公告、招标 公告、中标候选人公示、中标结果公示等信息。
第三条 依法必须招标项目的招标公告和公示信息，除依法需要保密或者涉及商 业秘密的内容外，应当按照公益服务、公开透明、高效便捷、集中共享的原则， 依法向社会公开。
第四条 国家发展改革委根据招标投标法律法规规定，对依法必须招标项目招标 公告和公示信息发布媒介的信息发布活动进行监督管理。
　　　省级发展改革部门对本行政区域内招标公告和公示信息发布活动依法进行 监督管理。省级人民政府另有规定的，从其规定。
第五条 依法必须招标项目的资格预审公告和招标公告，应当载明以下内容：
（一）招标项目名称、内容、范围、规模、资金来源；
（二）投标资格能力要求，以及是否接受联合体投标；
（三）获取资格预审文件或招标文件的时间、方式；
（四）递交资格预审文件或投标文件的截止时间、方式；
（五）招标人及其招标代理机构的名称、地址、联系人及联系方式；
　　　（六）采用电子招标投标方式的，潜在投标人访问电子招标投标交易平台的 网址和方法；

（七）其他依法应当载明的内容。
第六条 依法必须招标项目的中标候选人公示应当载明以下内容：
　　　（一）中标候选人排序、名称、投标报价、质量、工期（交货期），以及评 标情况；
　　　（二）中标候选人按照招标文件要求承诺的项目负责人姓名及其相关证书名 称和编号；
（三）中标候选人响应招标文件要求的资格能力条件；
（四）提出异议的渠道和方式；
（五）招标文件规定公示的其他内容。
依法必须招标项目的中标结果公示应当载明中标人名称。
第七条 依法必须招标项目的招标公告和公示信息应当根据招标投标法律法规， 以及国家发展改革委会同有关部门制定的标准文件编制，实现标准化、格式化。 第八条 依法必须招标项目的招标公告和公示信息应当在“中国招标投标公共服 务平台”或者项目所在地省级电子招标投标公共服务平台（以下统一简称“发布 媒介”）发布。
第九条 省级电子招标投标公共服务平台应当与“中国招标投标公共服务平台” 对接，按规定同步交互招标公告和公示信息。对依法必须招标项目的招标公告和 公示信息，发布媒介应当与相应的公共资源交易平台实现信息共享。
　　　“中国招标投标公共服务平台”应当汇总公开全国招标公告和公示信息，以 及本办法第八条规定的发布媒介名称、网址、办公场所、联系方式等基本信息， 及时维护更新，与全国公共资源交易平台共享，并归集至全国信用信息共享平台， 按规定通过“信用中国”网站向社会公开。
第十条 拟发布的招标公告和公示信息文本应当由招标人或其招标代理机构盖
　章，并由主要负责人或其授权的项目负责人签名。采用数据电文形式的， 应当按 规定进行电子签名。
　　　招标人或其招标代理机构发布招标公告和公示信息，应当遵守招标投标法律 法规关于时限的规定。
第十一条 依法必须招标项目的招标公告和公示信息鼓励通过电子招标投标交易 平台录入后交互至发布媒介核验发布，也可以直接通过发布媒介录入并核验发  布。
按照电子招标投标有关数据规范要求交互招标公告和公示信息文本的，发布

媒介应当自收到起12 小时内发布。采用电子邮件、电子介质、传真、纸质文本 等其他形式提交或者直接录入招标公告和公示信息文本的，发布媒介应当自核验 确认起1 个工作日内发布。核验确认最长不得超过3 个工作日。
　　　招标人或其招标代理机构应当对其提供的招标公告和公示信息的真实性、准 确性、合法性负责。发布媒介和电子招标投标交易平台应当对所发布的招标公告 和公示信息的及时性、完整性负责。
　　　发布媒介应当按照规定采取有效措施，确保发布招标公告和公示信息的数据 电文不被篡改、不遗漏和至少10 年内可追溯。
第十二条 发布媒介应当免费提供依法必须招标项目的招标公告和公示信息发布 服务，并允许社会公众和市场主体免费、及时查阅前述招标公告和公示的完整信 息。
第十三条 发布媒介应当通过专门栏目发布招标公告和公示信息，并免费提供信 息归类和检索服务，对新发布的招标公告和公示信息作醒目标识，方便市场主体 和社会公众查阅。
　　　发布媒介应当设置专门栏目，方便市场主体和社会公众就其招标公告和公示 信息发布工作反映情况、提出意见，并及时反馈。
第十四条 发布媒介应当实时统计本媒介招标公告和公示信息发布情况，及时向 社会公布，并定期报送相应的省级以上发展改革部门或省级以上人民政府规定的 其他部门。
第十五条 依法必须招标项目的招标公告和公示信息除在发布媒介发布外，招标 人或其招标代理机构也可以同步在其他媒介公开，并确保内容一致。
　　　其他媒介可以依法全文转载依法必须招标项目的招标公告和公示信息，但不 得改变其内容，同时必须注明信息来源。
第十六条 依法必须招标项目的招标公告和公示信息有下列情形之一的，潜在投 标人或者投标人可以要求招标人或其招标代理机构予以澄清、改正、补充或调整：
　　　（一）资格预审公告、招标公告载明的事项不符合本办法第五条规定， 中标 候选人公示载明的事项不符合本办法第六条规定；
　　　（二）在两家以上媒介发布的同一招标项目的招标公告和公示信息内容不一 致；
（三）招标公告和公示信息内容不符合法律法规规定。
招标人或其招标代理机构应当认真核查，及时处理，并将处理结果告知提出

意见的潜在投标人或者投标人。
第十七条 任何单位和个人认为招标人或其招标代理机构在招标公告和公示信息 发布活动中存在违法违规行为的，可以依法向有关行政监督部门投诉、举报； 认 为发布媒介在招标公告和公示信息发布活动中存在违法违规行为的，根据有关规 定可以向相应的省级以上发展改革部门或其他有关部门投诉、举报。
第十八条 招标人或其招标代理机构有下列行为之一的，由有关行政监督部门责 令改正，并视情形依照《中华人民共和国招标投标法》第四十九条、第五十一条 及有关规定处罚：
　　　（一）依法必须公开招标的项目不按照规定在发布媒介发布招标公告和公示 信息；
　　　（二）在不同媒介发布的同一招标项目的资格预审公告或者招标公告的内容 不一致，影响潜在投标人申请资格预审或者投标；
　　　（三）资格预审公告或者招标公告中有关获取资格预审文件或者招标文件的 时限不符合招标投标法律法规规定；
　　　（四）资格预审公告或者招标公告中以不合理的条件限制或者排斥潜在投标 人。
第十九条 发布媒介在发布依法必须招标项目的招标公告和公示信息活动中有下 列情形之一的，由相应的省级以上发展改革部门或其他有关部门根据有关法律法 规规定，责令改正；情节严重的，可以处1 万元以下罚款：
（一）违法收取费用；
（二）无正当理由拒绝发布或者拒不按规定交互信息；
（三）无正当理由延误发布时间；
（四）因故意或重大过失导致发布的招标公告和公示信息发生遗漏、错误；
（五）违反本办法的其他行为。
　　　其他媒介违规发布或转载依法必须招标项目的招标公告和公示信息的，由相 应的省级以上发展改革部门或其他有关部门根据有关法律法规规定，责令改正； 情节严重的，可以处1 万元以下罚款。
第二十条 对依法必须招标项目的招标公告和公示信息进行澄清、修改，或者暂 停、终止招标活动，采取公告形式向社会公布的，参照本办法执行。
第二十一条 使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的招标项目，贷款方、 资金提供方对招标公告和公示信息的发布另有规定的，适用其规定。

第二十二条 本办法所称以上、以下包含本级或本数。 第二十三条 本办法由国家发展改革委负责解释。
第二十四条 本办法自2018 年1 月1 日起施行。《招标公告发布暂行办法》（国 家发展计划委第4 号令）和《国家计委关于指定发布依法必须招标项目招标公告 的媒介的通知》（计政策〔2000〕868 号）同时废止。



评标委员会和评标方法暂行规定


（国家发展计划委员会令第 12 号）
　　　为了规范评标委员会的组成和评标活动，国家计委、国家经贸委、建设部、 铁道部、交通部、信息产业部、水利部联合制定了《评标委员会和评标方法暂行

规定》，现予发布施行。	
国家发展计划委员会主任	曾培炎
国家经济贸易委员会主任	李荣融
建设部部长	俞正声
铁道部部长	傅志寰
交通部部长	黄镇东
信息产业部部长	吴基传
水利部部长	汪恕诚
二○○一年七月五日


第一章  总 则
第一条  为了规范评标活动，保证评标的公平、公正， 维护招标投标活动当事人 的合法权益依照《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法实 施条例》制定本规定。
第二条  本规定适用于依法必须招标项目的评标活动。
第三条  评标活动遵循公平、公正、科学、择优的原则。
第四条  评标活动依法进行，任何单位和个人不得非法干预或者影响评标 过程 和结果。
第五条  招标人应当采取必要措施，保证评标活动在严格保密的情况下进行。
第六条  评标活动及其当事人应当接受依法实施的监督。
　　　有关行政监督部门依照国务院或者地方政府的职责分工，对评标活动实施监 督，依法查处评标活动中的违法行为。

第二章  评标委员会
第七条  评标委员会依法组建，负责评标活动，向招标人推荐中标候选人或者根 据招标人的授权直接确定中标人。
第八条  评标委员会由招标人负责组建。
　　　评标委员会成员名单一般应于开标前确定。评标委员会成员名单在中标结果 确定前应当保密。
第九条  评标委员会由招标人或其委托的招标代理机构熟悉相关业务的代表，以 及有关技术、经济等方面的专家组成， 成员人数为五人以上单数，其中技术、经 济等方面的专家不得少于成员总数的三分之二。
　　　评标委员会设负责人的，评标委员会负责人由评标委员会成员推举产生或者 由招标人确定。评标委员会负责人与评标委员会的其他成员有同等的表决权。
第十条  评标委员会的专家成员应当从依法组建的专家库内的相关专家名单中 确定。
　　　按前款规定确定评标专家，可以采取随机抽取或者直接确定的方式。一般项 目可以采取随机抽取的方式；技术复杂、专业性强或者国家有特殊要求的招标项 目，采取随机抽取方式确定的专家难以保证胜任的,可以由招标人直接确定。
第十一条  评标专家应符合下列条件：
（一）从事相关专业领域工作满八年并具有高级职称或者同等专业水平；
（二）熟悉有关招标投标的法律法规，并具有与招标项目相关的实践经验；
（三）能够认真、公正、诚实、廉洁地履行职责。
第十二条  有下列情形之一的，不得担任评标委员会成员：
（一）投标人或者投标人主要负责人的近亲属；
（二）项目主管部门或者行政监督部门的人员；
（三）与投标人有经济利益关系，可能影响对投标公正评审的；
　　　（四）曾因在招标、评标以及其他与招标投标有关活动中从事违法行为而受 过行政处罚或刑事处罚的。
评标委员会成员有前款规定情形之一的，应当主动提出回避。
第十三条  评标委员会成员应当客观、公正地履行职责，遵守职业道德，对所提 出的评审意见承担个人责任。

　　　评标委员会成员不得与任何投标人或者与招标结果有利害关系的人进行私 下接触，不得收受投标人、中介人、其他利害关系人的财物或者其他好处， 不得 向招标人征询其确定中标人的意向，不得接受任何单位或者个人明示或者暗示提 出的倾向或者排斥特定投标人的要求，不得有其他不客观、不公正履行职务的行 为。
第十四条  评标委员会成员和与评标活动有关的工作人员不得透露对投标文件 的评审和比较、中标候选人的推荐情况以及与评标有关的其他情况。
　　　前款所称与评标活动有关的工作人员，是指评标委员会成员以外的因参与评 标监督工作或者事务性工作而知悉有关评标情况的所有人员。
第三章  评标的准备与初步评审
第十五条  评标委员会成员应当编制供评标使用的相应表格，认真研究招标文 件，至少应了解和熟悉以下内容：
（一）招标的目标；
（二）招标项目的范围和性质；
（三）招标文件中规定的主要技术要求、标准和商务条款；
　　　（四）招标文件规定的评标标准、评标方法和在评标过程中考虑的相关因素。 第十六条  招标人或者其委托的招标代理机构应当向评标委员会提供评标所需 的重要信息和数据，但不得带有明示或者暗示倾向或者排斥特定投标人的信息。
招标人设有标底的，标底在开标前应当保密，并在评标时作为参考。
第十七条  评标委员会应当根据招标文件规定的评标标准和方法，对投标文件进 行系统地评审和比较。招标文件中没有规定的标准和方法不得作为评标的依据。
　　　招标文件中规定的评标标准和评标方法应当合理，不得含有倾向或者排斥潜 在投标人的内容，不得妨碍或者限制投标人之间的竞争。
第十八条  评标委员会应当按照投标报价的高低或者招标文件规定的其他方法 对投标文件排序。以多种货币报价的， 应当按照中国银行在开标日公布的汇率中 间价换算成人民币。
　　　招标文件应当对汇率标准和汇率风险作出规定。未作规定的， 汇率风险由投 标人承担。
第十九条  评标委员会可以书面方式要求投标人对投标文件中含义不明确 、对

　同类问题表述不一致或者有明显文字和计算错误的内容作必要的澄清、说明或者 补正。澄清、说明或者补正应以书面方式进行并不得超出投标文件的范围或者改 变投标文件的实质性内容。
　　　投标文件中的大写金额和小写金额不一致的，以大写金额为准；总价金额与 单价金额不一致的，以单价金额为准，但单价金额小数点有明显错误的除外；对 不同文字文本投标文件的解释发生异议的，以中文文本为准。
第二十条  在评标过程中，评标委员会发现投标人以他人的名义投标、串通投标、 以行贿手段谋取中标或者以其他弄虚作假方式投标的，应当否决该投标人的投 标。
第二十一条  在评标过程中，评标委员会发现投标人的报价明显低于其他投标报 价或者在设有标底时明显低于标底，使得其投标报价可能低于其个别成本的，应 当要求该投标人作出书面说明并提供相关证明材料。投标人不能合理说明或者不 能提供相关证明材料的，由评标委员会认定该投标人以低于成本报价竞标，应当 否决其投标。
第二十二条  投标人资格条件不符合国家有关规定和招标文件要求的，或者拒不 按照要求对投标文件进行澄清、说明或者补正的，评标委员会可以否决其投标。 第二十三条  评标委员会应当审查每一投标文件是否对招标文件提出的所有实 质性要求和条件作出响应。未能在实质上响应的投标，应当予以否决。
第二十四条  评标委员会应当根据招标文件，审查并逐项列出投标文件的全部投
标偏差。
　　　投标偏差分为重大偏差和细微偏差。 第二十五条  下列情况属于重大偏差：
（一）没有按照招标文件要求提供投标担保或者所提供的投标担保有瑕疵；
（二）投标文件没有投标人授权代表签字和加盖公章；
（三）投标文件载明的招标项目完成期限超过招标文件规定的期限；
（四）明显不符合技术规格、技术标准的要求；
　　　（五）投标文件载明的货物包装方式、检验标准和方法等不符合招标文件的 要求；
（六）投标文件附有招标人不能接受的条件；

（七）不符合招标文件中规定的其他实质性要求。
　　　投标文件有上述情形之一的，未能对招标文件作出实质性响应，并按本规定 第二十三条规定作否决投标处理。
招标文件对重大偏差另有规定的，从其规定。
第二十六条  细微偏差是指投标文件在实质上响应招标文件要求，但在个别地方 存在漏项或者提供了不完整的技术信息和数据等情况，并且补正这些遗漏或者不 完整不会对其他投标人造成不公平的结果。细微偏差不影响投标文件的有效性。
　　　评标委员会应当书面要求存在细微偏差的投标人在评标结束前予以补正 。 拒不补正的，在详细评审时可以对细微偏差作不利于该投标人的量化，量化标准 应当在招标文件中规定。
第二十七条  评标委员会根据本规定第二十条、第二十一条、第二十二条、 第 二十三条、第二十五条的规定否决不合格投标后，因有效投标不足三个使得投标 明显缺乏竞争的，评标委员会可以否决全部投标。
　　　投标人少于三个或者所有投标被否决的，招标人在分析招标失败的原因并采 取相应措施后，应当依法重新招标。
第四章  详细评审
第二十八条  经初步评审合格的投标文件，评标委员会应当根据招标文件确定的 评标标准和方法，对其技术部分和商务部分作进一步评审、比较。
第二十九条  评标方法包括经评审的最低投标价法、综合评估法或者法律、行政 法规允许的其他评标方法。
第三十条  经评审的最低投标价法一般适用于具有通用技术、性能标准或者招标 人对其技术、性能没有特殊要求的招标项目。
第三十一条  根据经评审的最低投标价法，能够满足招标文件的实质性要求，并 且经评审的最低投标价的投标，应当推荐为中标候选人。
第三十二条  采用经评审的最低投标价法的，评标委员会应当根据招标文件中规 定的评标价格调整方法，对所有投标人的投标报价以及投标文件的商务部分作必 要的价格调整。
　　　采用经评审的最低投标价法的，中标人的投标应当符合招标文件规定的技术 要求和标准，但评标委员会无需对投标文件的技术部分进行价格折算。

第三十三条  根据经评审的最低投标价法完成详细评审后，评标委员会应当拟定 一份“标价比较表”，连同书面评标报告提交招标人。
　　　“标价比较表”应当载明投标人的投标报价、对商务偏差的价格调整和说明 以及经评审的最终投标价。
第三十四条  不宜采用经评审的最低投标价法的招标项目，一般应当采取综合评 估法进行评审。
第三十五条  根据综合评估法，最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价 标准的投标，应当推荐为中标候选人。
　　　衡量投标文件是否最大限度地满足招标文件中规定的各项评价标准，可以采 取折算为货币的方法、打分的方法或者其他方法。需量化的因素及其权重应当在 招标文件中明确规定。
第三十六条  评标委员会对各个评审因素进行量化时，应当将量化指标建立在同 一基础或者同一标准上，使各投标文件具有可比性。
　　　对技术部分和商务部分进行量化后，评标委员会应当对这两部分的量化结果 进行加权，计算出每一投标的综合评估价或者综合评估分。
第三十七条  根据综合评估法完成评标后，评标委员会应当拟定一份“综合评估 比较表”，连同书面评标报告提交招标人。“综合评估比较表”应当载明投标人的 投标报价、所作的任何修正、对商务偏差的调整、对技术偏差的调整、对各评审 因素的评估以及对每一投标的最终评审结果。
第三十八条  根据招标文件的规定，允许投标人投备选标的，评标委员会可以对 中标人所投的备选标进行评审，以决定是否采纳备选标。
不符合中标条件的投标人的备选标不予考虑。
第三十九条  对于划分有多个单项合同的招标项目，招标文件允许投标人为获得 整个项目合同而提出优惠的，评标委员会可以对投标人提出的优惠进行审查，以 决定是否将招标项目作为一个整体合同授予中标人。将招标项目作为一个整体合 同授予的，整体合同中标人的投标应当最有利于招标人。
第四十条  评标和定标应当在投标有效期内完成。不能在投标有效期内完成评标 和定标的，招标人应当通知所有投标人延长投标有效期。拒绝延长投标有效期的 投标人有权收回投标保证金。同意延长投标有效期的投标人应当相应延长其投标

担保的有效期，但不得修改投标文件的实质性内容。因延长投标有效期造成投标 人损失的，招标人应当给予补偿，但因不可抗力需延长投标有效期的除外。
招标文件应当载明投标有效期。投标有效期从提交投标文件截止日起计算。
第五章  推荐中标候选人与定标
第四十一条  评标委员会在评标过程中发现的问题，应当及时作出处理或者向招 标人提出处理建议，并作书面记录。
第四十二条  评标委员会完成评标后，应当向招标人提出书面评标报告，并抄送 有关行政监督部门。评标报告应当如实记载以下内容：
（一）基本情况和数据表；
（二）评标委员会成员名单；
（三）开标记录；
（四）符合要求的投标一览表；
（五）否决投标的情况说明；
（六）评标标准、评标方法或者评标因素一览表；
（七）经评审的价格或者评分比较一览表；
（八）经评审的投标人排序；
（九）推荐的中标候选人名单与签订合同前要处理的事宜；
（十）澄清、说明、补正事项纪要。
第四十三条  评标报告由评标委员会全体成员签字。对评标结论持有异议的评标 委员会成员可以书面方式阐述其不同意见和理由。评标委员会成员拒绝在评标报 告上签字且不陈述其不同意见和理由的，视为同意评标结论。评标委员会应当对 此作出书面说明并记录在案。
第四十四条  向招标人提交书面评标报告后，评标委员会应将评标过程中使用的 文件、表格以及其他资料应当即时归还招标人。
第四十五条  评标委员会推荐的中标候选人应当限定在一至三人，并标明排列顺
序。
第四十六条  中标人的投标应当符合下列条件之一：
（一）能够最大限度满足招标文件中规定的各项综合评价标准；
（二）能够满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低；但是

投标价格低于成本的除外。
第四十七条  招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈
判。
第四十八条  国有资金占控股或者主导地位的项目，招标人应当确定排名第一的 中标候选人为中标人。排名第一的中标候选人放弃中标、因不可抗力提出不能履 行合同，或者招标文件规定应当提交履约保证金而在规定的期限内未能提交，或 者被查实存在影响中标结果的违法行为等情形，不符合中标条件的，招标人可以 按照评标委员会提出的中标候选人名单排序依次确定其他中标候选人为中标人。 依次确定其他中标候选人与招标人预期差距较大，或者对招标人明显不利的，招 标人可以重新招标。
招标人可以授权评标委员会直接确定中标人。
国务院对中标人的确定另有规定的，从其规定。
第四十九条  中标人确定后，招标人应当向中标人发出中标通知书，同时通知未 中标人，并与中标人在投标有效期内以及中标通知书发出之日起 30 日之内签订 合同。
第五十条  中标通知书对招标人和中标人具有法律约束力。中标通知书发出后， 招标人改变中标结果或者中标人放弃中标的，应当承担法律责任。
第五十一条  招标人应当与中标人按照招标文件和中标人的投标文件订立书面 合同。招标人与中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。
第五十二条  招标人与中标人签订合同后 5 日内，应当向中标人和未中标的投标 人退还投标保证金。
第六章  罚 则
第五十三条  评标委员会成员有下列行为之一的，由有关行政监督部门责令改 正；情节严重的，禁止其在一定期限内参加依法必须进行招标的项目的评标；情 节特别严重的，取消其担任评标委员会成员的资格：
（一）应当回避而不回避；
（二）擅离职守；
（三）不按照招标文件规定的评标标准和方法评标；
（四）私下接触投标人；

　　（五）向招标人征询确定中标人的意向或者接受任何单位或者个人明示或者 暗示提出的倾向或者排斥特定投标人的要求；
（六）对依法应当否决的投标不提出否决意见；
　　　（七）暗示或者诱导投标人作出澄清、说明或者接受投标人主动提出折澄清、 说明；
（八）其他不客观、不公正履行职务的行为。
第五十四条  评标委员会成员收受投标人的财物或者其他好处的，评标委员会成 员或者与评标活动有关的工作人员向他人透露对投标文件的评审和比较、中标候 选人的推荐以及与评标有关的其他情况的，给予警告，没收收受的财物，可以并 处三千元以上五万元以下的罚款；对有所列违法行为的评标委员会成员取消担任 评标委员会成员的资格，不得再参加任何依法必须进行招标项目的评标；构成犯 罪的，依法追究刑事责任。
第五十五条  招标人有下列情形之一的，责令改正，可以处中标项目金额千分之 十以下的罚款；给他人造成损失的，依法承担赔偿责任；对单位直接负责的主管 人员和其他直接责任人员依法给予处分：
（一）无正当理由不发出中标通知书；
（二）不按照规定确定中标人；
（三）中标通知书发出后无正当理由改变中标结果；
（四）无正当理由不与中标人订立合同；
（五）在订立合同时向中标人提出附加条件。
第五十六条  招标人与中标人不按照招标文件和中标人的投标文件订立合同的， 合同的主要条款与招标文件、中标人的投标文件的内容不一致，或者招标人、中 标人订立背离合同实质性内容的协议的，由有关行政监督部门责令改正，可以处 中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款。
第五十七条  中标人无正当理由不与招标人订立合同，在签订合同时向招标人提 出附加条件，或者不按照招标文件要求提交履约保证金的，取消其中标资格，投 标保证金不予退还。对依法必须进行招标的项目的中标人，由有关行政监督部门 责令改正，可以处中标项目金额千分之十以下的罚款。
第七章  附 则

第五十八条  依法必须招标项目以外的评标活动，参照本规定执行。
第五十九条  使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的招标项目的评标活 动，贷款方、资金提供方对评标委员会与评标方法另有规定的， 适用其规定，但 违背中华人民共和国的社会公共利益的除外。
第六十条  本规定颁布前有关评标机构和评标方法的规定与本规定不一致的，以 本规定为准。法律或者行政法规另有规定的，从其规定。
第六十一条  本规定由国家发展改革委员会会同有关部门负责解释。
第六十二条  本规定自发布之日起施行。

工业和信息化部关于印发《通信工程建设项 目评标专家及评标专家库管理办法》的通知
工信部通[2014]302 号
各省、自治区、直辖市通信管理局，中国电信集团公司、中国移动通信集团公司、 中国联合网络通信集团有限公司，相关单位：
　　　　　为了加强对通信工程建设项目评标专家及评标专家库的管理，提高评标  质量，保证评标活动的公平、公正， 根据《通信工程建设项目招标投标管理办法》 （工业和信息化部令第 27 号），我部组织制订了《通信工程建设项目评标专家及  评标专家库管理办法》，现印发你们，请遵照执行。原信息产业部《通信建设项  目招标投标管理实施细则》（信部规〔2001〕[2001]632 号）同时废止。

附件：通信建设项目评标专家和评标专家库管理办法


　工业和信息化部 2014 年 7 月 14 日

抄送：部通信工程定额质监中心，中国通信企业协会通信工程建设分会。








通信工程建设项目评标专家及评标专家库 管理办法




　　　第一条 为了加强对通信工程建设项目评标专家及评标专家库的管理，提高 评标质量，保证评标活动的公平、公正， 根据《通信工程建设项目招标投标管理

办法》（工业和信息化部令第 27 号），制定本办法。
　　　第二条 本办法适用于通信工程建设项目评标专家（以下简称“评标专家”） 的管理及通信工程建设项目评标专家库（以下简称“评标专家库”）的组建、使 用、管理活动。
　　　第三条 工业和信息化部负责评标专家及评标专家库的监督管理，其主要职 责是：
　　　（一）贯彻执行国家有关法律、法规， 制定评标专家及评标专家库管理的规 章制度；
（二）统一组建、维护、管理评标专家库；
（三）审核评标专家的入库申请；
（四）建立评标专家的个人档案，维护、管理评标专家信息；
　　　（五）监督依法必须进行招标的通信工程建设项目的评标专家抽取过程，依 法受理投诉，查处相关违法行为。
（六）法律、法规、规章规定的其他职责。
　　　第四条 各省、自治区、直辖市通信管理局负责本行政区域内评标专家的监 督管理，其主要职责是:
（一）贯彻执行国家有关法律、法规、规章；
（二）初审本行政区域内评标专家的入库申请；
（三）维护、管理本行政区域内的评标专家信息；
　　　（四）监督本行政区域内依法必须进行招标的通信工程建设项目的评标专家 抽取过程，依法受理投诉，查处本行政区域内相关违法行为。
（五）法律、法规、规章规定的其他职责。
　　　第五条 工业和信息化部和各省、自治区、直辖市通信管理局统称为通信行 政监督部门。
　　　　第六条 评标专家专业包括一级专业和二级专业（具体专业分类标准见附 件 1）。
第七条 评标专家应当具备下列条件：
　　　（一）从事通信相关领域工作满 8 年并具有高级职称或者同等专业水平，掌 握通信新技术的特殊人才经工作单位推荐，可以视为具备本项规定的条件；

　　　（二）熟悉国家和通信行业有关招标投标以及通信建设管理的法律、法规和 规章，并具有与招标项目有关的实践经验；
（三）能够认真、公正、诚实、廉洁地履行职责；
　　　（四）未曾因违法、违纪被取消评标资格， 未曾在招标、评标以及其他与招 投标有关活动中从事违法、违纪行为而受到行政处罚或者刑事处罚；
（五）身体健康，能够承担评标工作。
　　　前款第一项中“同等专业水平”是指本科毕业满 12 年、硕士毕业满 6 年、 博士毕业满 3 年、副教授（副研究员）及以上职称；“掌握通信新技术的特殊人 才经工作单位推荐”是指从事通信新技术相关工作满 3 年、具有硕士及以上学历、 工作单位认可并推荐。
第八条 评标专家申请进入评标专家库的程序为：
　　　（一） 申请人通过“通信工程建设项目招标投标管理信息平台”（网址为 http://txzb.miit.gov.cn，以下简称“管理平台”）填写《通信工程建设项目评 标专家库入库申请表》（见附件 2）、选择申请专业（每个申请人最多可申请两个 一级专业），并提供身份证原件扫描件、职称证书或学历证书原件扫描件、通信 工程建设项目评标专家培训合格证书原件扫描件等材料，掌握通信新技术的特殊 人才还需提供工作单位人事部门出具的证明文件扫描件。
　　　（二）申请人工作单位或招标代理机构审核同意后，通过“管理平台”报 通信行政监督部门初审或审核。
　　　（三）申请人工作单位所在地通信管理局对申报材料进行初审，申请人工 作单位为部直属事业单位或中央管理企业集团公司的，直接由工业和信息化部审 核。
　　　（四）工业和信息化部组织对申报材料进行审核，符合条件的申请人进入 评标专家库。
（五）工业和信息化部定期向社会公布评标专家的名单及其专家编号。
　　　第九条 从事通信工程建设项目招标代理业务的机构应当通过“管理平台” 在评标专家库中选择并聘用足够数量的评标专家，组成本机构的评标专家子库。
招标代理机构选聘评标专家应当征得评标专家同意。
第十条 依法必须进行招标的通信工程建设项目，招标人或招标代理机构应

　当依据《通信工程建设项目招标投标管理办法》第三十条的规定随机抽取或直接 确定评标专家。
招标人或招标代理机构随机抽取评标专家的，其具体程序为：
　　　（一）招标人自行招标的，应当从评标专家库中抽取评标专家；招标人委托 招标代理机构招标的，可以选择从招标代理机构的评标专家子库中抽取评标专 家。
　　　（二）招标人或招标代理机构设置专家地域、专业、数量等抽取条件。设置 抽取条件后，可供抽取的专家总数不得少于拟抽取专家数量的 5 倍。
　　　（三）“管理平台”随机抽取专家，招标人或招标代理机构逐一联系、确认 评标专家是否出席，系统存档备查。
　　　（四）评标专家需要回避或因其他原因不能出席的，招标人或招标代理机构 应当继续随机抽取评标专家，直至确认出席的专家人数达到要求。
　　　招标人或招标代理机构直接确定评标专家的，应当从评标专家库相关专业的 专家名单中直接确定。
第十一条 有下列情形之一的，不得担任资格审查委员会和评标委员会成员：
（一）投标人主要负责人的近亲属；
（二）项目主管部门或通信行政监督部门的人员；
（三）与投标人有经济利益关系，可能影响公正评审。
　　　评标专家有前款规定情形之一的，应当主动提出回避；未提出回避的，招标 人和通信行政监督部门发现后，应当立即停止其参加资格审查或评标。
　　　第十二条 招标人或招标代理机构确认评标专家出席资格审查或评标活动 后，发生评标专家临时不能到场或需要回避等特殊情形的，应当按照原抽取方式 补抽确定。
第十三条 评标专家享有下列权利：
　　　（一）接受招标人或其委托的招标代理机构聘请，担任资格审查委员会或评 标委员会的成员，参加资格审查或评标活动；
　　　（二）依法对资格申请文件或投标文件进行独立评审，提出评审意见，不受 任何单位或个人的干预和影响；
（三）向通信行政监督部门举报资格审查或评标活动存在的违法、违规或不

公正行为；
（四）依法获取劳动报酬；
（五）对招标人或招标代理机构作出的履职评议进行申辩；
　（六）法律、法规、规章规定的其他权利。 第十四条 评标专家承担下列义务：
　　　（一）严格遵守国家和通信行业有关招标投标的法律、法规和规章， 接受通 信行政监督部门的监督管理，协助配合有关检查及投诉处理；
　　　（二）准时参加资格审查或评标活动，并客观、公正地进行评审， 遵守职业 道德，不徇私舞弊，对所提出的评审意见承担责任；
　　　（三）遵守评标工作纪律和保密规定，不得泄露与资格审查或评标有关信息， 不得私下接触投标人及其利害关系人，不得收受他人的财物或其他好处；
（四）具有法定回避情形的，应主动提出回避；
（五）参加评标专家培训和继续教育；
（六）及时登录“管理平台”维护个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他义务。
　　　第十五条 招标人或招标代理机构应当负担评标专家在资格审查或评标工作 期间的食宿、交通等费用，并按有关规定支付评标专家报酬。
　　　第十六条 评标专家工作单位应当对评标专家参加资格审查或评标活动、培 训和继续教育给予支持。
　　　第十七条 招标人或招标代理机构在抽取评标专家时，不得利用各种借口拒 绝评标专家参加资格审查或评标，禁止违规挑选评标专家。评标专家抽取过程及 专家名单应当保密。
　　　第十八条 招标人或招标代理机构应当在资格审查或评标工作结束后，重新 登陆“管理平台”对评标专家的综合表现进行履职评议。
　　　履职评议是指招标人或招标代理机构对评标专家的能力、态度、成效等进行 评分，并填写相关评语。评标专家对履职评议无申辩的， 该履职评议记入评标专 家档案；评标专家对履职评议有申辩的，由通信行政监督部门作出判定。
　　　第十九条 工业和信息化部委托有关机构对进入评标专家库的评标专家进行 继续教育培训。

　　　第二十条 评标专家的联系电话、职称等个人信息变更的，由评标专家自行 登录“管理平台”进行信息更新。
　　　评标专家的工作单位、专业等变更的， 由评标专家工作单位或招标代理机构 通过“管理平台”提交申请，评标专家工作单位所在地通信管理局审核通过后， 对专家信息进行更新。
　　　第二十一条   评标专家有下列情形之一的，通信行政监督部门核实后将暂 停其参加资格审查和评标活动的资格 6 个月：
（一）连续三次被抽取但拒绝参加评标活动；
（二）无正当理由，承诺参加但未参加评标活动；
（三）评标出现重大疏漏或者错误；
（四）通信行政监督部门依法对投诉进行调查时，不予配合。
　　　第二十二条 评标专家有下列情形之一的，工业和信息化部核实后将取消其 参加资格审查或评标活动的资格：
（一）以虚假材料骗取进入评标专家库；
（二）无正当理由，中途退出评标活动；
（三）评标期间私下接触投标人；
（四）收受投标人的财物或其他好处；
（五）违反保密规定，泄露资格审查或评标情况；
　　　（六）接受任何单位或者个人明示或暗示提出的倾向或排斥特定资格审查申 请人或投标人要求；
（七）暗示或者诱导投标人对投标文件作出澄清、说明，影响评审公正性；
（八） 自进入评标专家库之日起 3 年内未参加评标专家继续教育；
　　　（九）被暂停资格审查和评标资格期满后，再次出现本办法第二十一条规定 情形之一；
　　　（十）曾因在招标、评标以及其他与招标有关活动中从事违法行为而受到行 政处罚或刑事处罚。
　　　第二十三条 评标专家有下列情形，本人申请不再担任评标专家的，注销其 相关信息：
（一）因身体健康原因不能胜任评标工作的；

（二）工作调动不再适宜继续参与评标活动的；
（三）其他原因。
第二十四条 评标专家档案包括下列内容：
　　　（一）评标专家个人情况，包括个人申请或推荐登记表以及有关证明材料， 入选专家库的审查确认过程以及结果；
（二）评标专家评标情况及其履职评议；
（三）评标专家奖惩信息；
（四）参加继续教育情况。
　　　第二十五条 通信行政监督部门可依据《招标投标违法行为记录公告暂行办 法》，对评标专家的违法违纪行为予以公示。
　　　第二十六条 通信行政监督部门及相关工作人员应当遵守有关信息保密的规 定，并加强“管理平台”的安全防护，防止相关信息泄露。
第二十七条 本办法由工业和信息化部负责解释。
　　　第二十八条 本办法自发布之日起施行，原信息产业部《通信建设项目招标 投标管理实施细则》（信部规〔2001〕632 号）同时废止。

附件 1：
通信工程建设项目评标专家专业分类标准



一级专业	二级专业	备注

线路	光电缆	
	水底光电缆	
	用户接入	
管道		


传输设备	光电传输设备	WDM、OTN、SDH、PDH、PTN 等
	光电接入设备	xPON、xDSL、MSAP、光收发器、协议转换器等
	同步设备	
	配线设备	ODF/DDF/MDF/光电交接箱/分线盒等

交换	固网交换	固网语音网，信令网，智能网等设备
	移动网电路域交换	移动核心语音网、信令网及智能网等设备
	移动网分组域交换	GPRS、3G 分组域、IMS 域中的核心网设备


数据	数据网	互联网络设备（骨干路由器等）、IP 承载网设备 （骨干路由器等）、ATM 网设备（ATM 交换机等）
	业务平台	移动增值业务平台、固网增值业务平台
	IT 支撑系统	MSS 管理支撑系统、BSS 业务支撑系统、OSS 运 维支撑系统




计算机网络	服务器及计算机终端	
	存储设备	磁盘阵列、磁带库等系统设备
	路由器及交换机	广域网互连设备、防火墙设备、局域网交换机设 备、局域网负载分担设备等
	网络安全设备及产品	
	网络接入设备及配套	
	计算机软件	　数据库系统软件及相关平台工具软件、各类中间 件平台系统软件
微波		微波专业设备及天馈线
卫星		卫星专业设备及天馈线
电源		




移动	无线主设备	移动通信网的基站控制器、基站设备等
	室内分布系统	　室内分布系统所用的功率放大器和合路器、功分 器、滤波器、耦合器等无源器件
	无线局域网设备	　无线局域网的接入点 AP、接入控制器 AC、宽带接 入服务器、交换机等
	天馈系统	移动通信天线、馈线和相关器件等
	应急通信系统	应急通信系统设备
	铁塔	移动通信基站铁塔
概预算		



财务		

局房配套	楼宇智能化	
	消防	
	空调	
	走线架、槽道	



工程服务	线路施工	
	设备施工	
	有线设计	
	无线设计	
	电信监理	
	铁塔监理	
	系统集成	


附件 2：
《通信工程建设项目评标专家库入库申请表》

姓名		性别		出生年月		身体状况		


（照片）
学历		在校 专业		职称		现任职务		
　专家所 在地域		参加工 作时间		从事申请
专业工作
年限		
固定电话		
手机号码		证件类型		证件号	
电子邮件		评标专家 培训证号	
申请专业	
　工作单 位名称	(□电信系 □移动系 □联通系 □其他）
推荐单 位名称	
申请人从
事申请专
业的工作
业绩	
工作单位 或者推荐 单位意见	
初审意见	
审核意见	
注：1、“申请专业”一栏须明确一级专业和二级专业，最多可填写两个一级专业，二级专业数量不限。
2、“工作单位名称”一栏须明确单位属性，如工作单位属于电信下属子公司，则在“电信系”前划勾。


工业和信息化部关于印发《通信工程建设项 目施工招标文件范本》等 8 个招标文件范本 	的通知

工信部通信[2016]450 号
　　　各省、自治区、直辖市通信管理局， 中国电信集团公司、中国移动通信集团 公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国铁塔股份有限公司，相关单位：
　　　为规范通信工程建设项目招投标行为，提高通信工程建设项目招标文件的编  制质量，根据《招标投标法实施条例》、《通信工程建设项目招标投标管理办法》 （工业和信息化部令第 27 号）、《标准施工招标资格预审文件》和《标准施工招  标文件》（国家发展和改革委员会等 9 部委令第 56 号）、《简明标准施工招标文件》 （发改法规〔2011〕3018 号），我部对《通信建设项目施工招标文件范本(试行)》 （2009 年版）和《通信建设项目货物招标文件范本（试行）》（2009 年版）进行  了修订，形成了《通信工程建设项目施工招标文件范本》（2017 年版）等 8 个招  标文件范本，现予以发布，自 2017 年 3 月 1 日起施行。工业和信息化部《关于  发布<通信建设项目施工招标文件范本（试行）>和<通信建设项目货物招标文件  范本（试行）>的通知》（工信部通〔2009〕194 号）同时废止。
　　工业和信息化部 2016 年 12 月 30 日
抄送：工业和信息化部通信工程定额质监中心 附件：招标文件范本 WORD 版
招标文件范本 PDF 版